OceanofPDF.com

La speculazione internazionale ideata da Aristide Saccard, che Émile Zola racconta in questo poderoso e profetico affresco dell’economia finanziaria globalizzata, è tutt’altra cosa dal disegno di possesso di un avaro: è il sogno di rinascita e distruzione di un visionario assetato di vita. E in questo lo scrittore francese riesce a cavare l’essenza di quell’astrazione capitalistica, il denaro, l’
argent
(che ironicamente in francese significa anche argento), così come si sublima nel mercato delle borse: con la cui stranezza conviviamo familiarmente e che allora iniziava a prendere la sua forma di impalpabile mostro.
Siamo nella Francia del Secondo impero, di Napoleone il piccolo, epoca d’oro per gli affaristi abbarbicati nella Borsa di Parigi, allora mercato del mondo. Un uomo piccolo dalle grandi ambizioni, Saccard, già rovinato da un passato tracollo, immagina un’immane impresa: la Banca Universale, finanziata da una massa di investitori allettati dal boom, e connessa alla costruzione di una rete ferroviaria intorno al recente taglio del Canale di Suez. Suoi compagni d’avventura sono un geniale ingegnere di ideali positivistici e una giovane vedova innamorata. Immediatamente si accende il fuoco speculativo, e Saccard è spinto verso il trionfo dalla crescente ebbrezza dei suoi anonimi finanziatori di varia fortuna. Ma un potente nemico domina meglio le leve dell’illusione e della crisi.
Ispirato a una storia vera di euforia e di panico, del 1882, con personaggi costruiti fondendo insieme figure vere di banchieri, questo romanzo del 1891 si inoltra negli ingranaggi più dettagliati del sistema finanziario ed è considerato una precisa prefigurazione di eventi futuri e anche recentissimi. Ma questo quadro è delineato dalle storie minute di moltissimi personaggi, attraverso le loro speranze e i loro progetti di vita. Nella lotta fatale che si svolge tra l’affarista impetuoso e il suo gelido avversario banchiere, non manca il romanzesco e la suspense, il colpo di scena e il comico.
E non manca nemmeno il romanzo di idee; i modi di pensare dei personaggi descrivono il nascere, in una società da poco uscita dalla supremazia del ceto sulla ricchezza, dei moderni cliché e dei dogmi correnti sul mondo degli affari.
Nonostante la sfida di Aristide Saccard, i suoi modi spietati e i suoi pregiudizi contengano valori inaccettabili, è difficile, però, non parteggiare in qualche misura per lui. E questa ambiguità è forse il punto di forza del romanzo. Essa sta ad illustrare il carattere di distruzione e creazione del capitalismo: «la speculazione è il richiamo stesso della vita, è l’eterno desiderio che costringe a lottare, a vivere; è nel piano della natura».
Di Émile Zola (Parigi, 1840-1902) Sellerio ha pubblicato
Sidoine e Médéric
(2004).
OceanofPDF.com

La memoria
1054
OceanofPDF.com

DELLO STESSO AUTORE
nella collana «Il divano»
Sidoine e Médéric
OceanofPDF.com

Émile Zola
Il denaro
A cura di
Fabio Grassi
Sellerio editore
Palermo
OceanofPDF.com

2017 © Sellerio editore via Enzo ed Elvira Sellerio 50 Palermo
e-mail:
info@sellerio.it
www.sellerio.it
Titolo originale:
L’argent
Traduzione di Fabio Grassi
Quest’opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore.
È vietata ogni duplicazione, anche parziale, non autorizzata.
EAN 978-88-389-3623-4
OceanofPDF.com

Introduzione
di
Fabio Grassi
OceanofPDF.com

Da otto anni l’economia finanziaria, per fondatissimi motivi, è oggetto d’inquietudine per tutti, anche per quanti la trovano poco comprensibile; anzi, uno dei più acuti motivi di preoccupazione è proprio la sua opacità per i cittadini e per lo stato democratico.
È un’utile occasione per conoscere
Il denaro
di Émile Zola, che fu pubblicato, nel 1891, proprio per rispondere a un’ansia simile, dell’autore e dei suoi lettori.
Certo, Zola indagava il mondo della Borsa a beneficio dei suoi contemporanei, perché sapeva che «pochi cervelli francesi comprendevano» quel che accadeva dentro e attorno al Palazzo Brongniart. Ma i romanzi naturalistici sono una macchina del tempo talmente prodigiosa che può capitare, leggendoli, di cadere nel tranello di una falsa contemporaneità. E conviene ricordare che, nel tardo Ottocento, erano passate poche generazioni dalla Rivoluzione, che, prima di questa, a definire l’identità sociale degli individui erano soprattutto i ceti, gli stati, non le classi, non il denaro. Palazzo Brongniart era stato ultimato solo nel 1813. Era stata la battaglia di Waterloo, che per noi appartiene a un passato remoto, ad aver consentito la prima colossale speculazione sui titoli di Nathan Rothschild...
In un suo articolo del 2010, Christophe Reffait sostiene a ragione, però, la sensatezza di «rapportare i discorsi oggi suscitati dalla crisi finanziaria mondiale alla maniera in cui si parlava di Borsa e di crac in Francia centoventi o centottant’anni fa». Giacché la Borsa di Parigi fra il 1850 e il 1914 fu uno dei principali mercati finanziari del mondo, «ogni discorso tenuto allora equivale a un commento sull’essenza stessa dell’economia finanziaria e dell’economia di mercato». D’altronde, «non è assurdo paragonare il mercato finanziario deregolato ereditato dagli anni 1980 a quel che era il mercato finanziario del secondo Ottocento, di fatto integrato sotto il regime della parità aurea internazionale: in ambo i contesti, le crisi finanziarie oltrepassano le frontiere. Inoltre, la letteratura finanziaria del
XIX
secolo ha contribuito alla costruzione delle nostre rappresentazioni del denaro e del mercato».
Il denaro
è ispirato a una storia vera, di euforia e di panico, il crac dell’Union générale, avvenuto nel 1882, anche se la finzione romanzesca è ambientata non sotto la seconda repubblica ma sotto l’impero di Napoleone III, fra il 1864 e il 1867. Come racconta Charles P. Kindleberger,
l’
Union générale era «una banca creata da tale Eugène Bontoux, un ingegnere che aveva lavorato con Rothschild, dal quale si era poi separato per dar luogo a operazioni concorrenti [...] a Parigi nel 1878, quando la Francia stava entrando in una fase di boom basato sulle ferrovie, sulle banche e sul canale di Suez. Il boom raggiunse il suo massimo nel dicembre del 1881; il crollo subentrò nel gennaio successivo»
.
La figura reale di Bontoux si sdoppia nei personaggi di Georges Hamelin, ingegnere idealista, fervente cattolico, e di Aristide Saccard, il protagonista, spietato uomo d’affari, cattolico per convenienza e per forsennato antigiudaismo, che il lettore ha già incontrato nella
Cuccagna
. Quando sarà processato per i reati commessi nella sua avventura finanziaria senza scrupoli, Bontoux si dichiarerà perseguitato da un complotto giudaico, come Saccard si proclamerà vittima delle trame di Gundermann, banchiere ebreo, nel quale i lettori dell’epoca riconoscevano, senz’altro, James de Rothschild.
Capitalizzazione, ricapitalizzazioni, struttura interna, strategie, alti e bassi, apogeo e crollo della Banca Universale, le cui peripezie sono narrate nel romanzo, ricalcano, perfino in diversi minuti dettagli, la storia dell’Union générale.
L’autore si rifà anche alla parabola del Crédit mobilier, dei fratelli Pereire, i quali si scontrarono con Rothschild, ma soprattutto alla vicenda bancaria di Jules Mirès e della sua Caisse générale des chemins de fer, avvenuta questa, effettivamente, durante il regno di Napoleone III. Condannato nel 1861 a cinque anni di reclusione, Mirès, come l’immaginario Saccard, è coinvolto in rapporti poco chiari con la Roma papale, assume il controllo di svariati giornali allo scopo d’influenzare l’opinione pubblica e di raggirare la clientela, ha una vita sessuale piuttosto scandalosa.
L’interesse documentario dell’opera, però, non riguarda soltanto i fatti narrati, i ragguagli sul mercato finanziario ottocentesco (pare che gli storici dell’economia vi attingano a piene mani), ma forse soprattutto la varietà dei modi in cui i personaggi
si rappresentano
tale realtà, e che sono, si potrebbe dire, progenitori di molti modi di pensare attuali.
Il denaro
, infatti, è anche un romanzo d’idee, genere che cominciava a diffondersi negli anni ’80 dell’Ottocento. Tutti i personaggi hanno una loro ideologia del denaro, che Zola non si limita a mostrare, ma anche, senza nascondersi, invita a demistificare.
Alcune rappresentazioni sono rudimentali, dettate per intero dai disturbi dell’organismo, come quelle degli istintivi, il rialzista Pillerault e il ribassista Moser, altre sono complesse, in special modo l’impalcatura utopistica dell’ascetico e tisico Sigismond Busch, che Zola ci presenta come seguace di Karl Marx, e, in effetti, le sue idee sono ricalcate su quelle esposte da un marxista della cattedra, Albert Schäffle, autore nel 1875 di una
Quintessenza del socialismo
.
Quanto al protagonista, ha una visione della realtà economica in cui si condensano spenceriana lotta per la vita, bonapartismo, cattolicesimo.
Il suo modo di pensare, non diversamente da quello degli altri, si fonda su una base organica, su un insaziabile appetito, anche a tavola, dove non si contiene, perché è un uomo magro. La sua fame di godimento e di soddisfazioni, però, la sua brama del denaro per «il potere che esso dà», è capace di sublimarsi, di trasformare i suoi affari «nel racconto di un poeta», e ciò gli accade di frequente quando si esalta nel suo delirio megalomane. Per lui, «la speculazione è il richiamo stesso della vita, è l’eterno desiderio che costringe a lottare, a vivere»; il gioco speculativo «è nel piano della natura».
In politica, sostiene e difende il Secondo impero sia perché quello è il «regime in cui si era sentito vivere, fiorire, rimpinzarsi di linfa, come l’albero le cui radici affondino nel terreno adatto», sia per un delirante sogno storico-politico, per la sua versione giustificativa dell’imperialismo.
«Quel che le Crociate avevano tentato, quel che Napoleone non aveva potuto compiere, era quel titanico pensiero di conquistare l’Oriente a infiammare Saccard, una conquista ragionata, però, ottenuta attraverso la forza congiunta della scienza e del denaro».
Il suo cattolicesimo «divinizzava un robusto appetito di guadagno». Il narratore ricorre a espressioni sarcastiche per descrivere il rapporto che con la religione ha il protagonista, «toccato dalla fede, dalla fede nell’eccellente strumento d’azione che la crisi attraversata dal papato avrebbe messo nelle sue mani».
Saccard è cattolico, però, anche perché odia gli ebrei, contro i quali Zola gli fa pronunciare parole di fuoco.
«Sono secoli che questa stirpe ci invade e trionfa su di noi, nonostante i calci sul sedere e gli sputi [...]. Io insisto da anni a gridarlo dai tetti, nessuno sembra darmi ascolto, credono tutti che si tratti solo del dispetto di un uomo di Borsa, mentre è il grido stesso del mio sangue. Sì, l’odio per l’ebreo, io ce l’ho nella pelle, oh! e viene da molto lontano, dalle radici stesse della mia esistenza!».
Oggi, ci chiediamo che cosa pensasse Zola dell’antigiudaismo, nel 1890, mentre scriveva
L’argent
. Il caso Dreyfus, infatti, nel quale il romanziere si spese con generosità eroica per fronteggiare l’ondata antisemita e per difendere il capitano ebreo, condannato sulla base della falsa accusa di tradimento mossagli proprio dai traditori, scoppierà più tardi, nel 1894.
Non si può nascondere che Zola indulga al luogo comune, in sintonia con il pregiudizio diffuso tra buona parte dei suoi lettori. I primi ebrei che compaiono, già nelle prime pagine, sono presentati come «una sudicia giudecca, volti lucidi di grasso, profili appassiti di uccelli voraci, una straordinaria riunione di nasi caratteristici, vicini l’uno all’altro, come su una preda, che si accanivano tra grida gutturali, e come sul punto di divorarsi tra loro». Tuttavia, il personaggio cui più di frequente l’autore affida il suo pensiero, la signora Caroline, nata per calamitare le simpatie di tutti i lettori, risponde al furibondo sproloquio antisemita di Saccard con parole sagge: «gli ebrei sono uomini come gli altri. Se vivono appartati, è perché sono stati messi da parte».
Di più, l’autore mostra di aver compreso il meccanismo proiettivo tipico degli antisemiti, che li porta a trasferire sugli ebrei il proprio senso di colpa per la loro brama distruttiva di possedere tutto. È la voce del narratore a commentare l’odio antigiudaico che il protagonista sente montare dentro di sé entrando negli uffici di Gundermann. «Proprio lui, Saccard, quel terribile affarista, quel boia di denaro dalle mani oscure, perdeva coscienza di se stesso, quando si trattava di un ebreo, parlandone con un’asprezza, con un’indignazione vendicativa da uomo onesto, che viva del lavoro delle sue braccia, puro di ogni traffico usurario».
Borsa, finanza, ideologie: l’autore sa di correre il rischio dell’aridità, e lo affronta da par suo.
Pochi mesi dopo la pubblicazione, nel suo incontro con Jules Huret, che stava conducendo la sua
Inchiesta sull’evoluzione letteraria
, Zola ammise senza imbarazzo che la materia del romanzo naturalista era un po’ «affaticata», e, difatti,
L’argent
contravviene – come ha dimostrato Pierluigi Pellini nel suo ricchissimo saggio
L’oro e la carta
– ad alcuni capisaldi della poetica zoliana, che prevedeva la rinuncia al predominio della trama, ai colpi di scena, alla suspense, al comico,
Il risultato è un’opera insolitamente varia, con inattesi aspetti «romanzeschi», talvolta vicini al melodramma, talvolta alla farsa, che intriga il lettore proprio attraverso la cosciente contaminazione dei generi.
Il denaro
si sviluppa, contro ogni uso naturalistico, attorno alla figura di un eroe che combatte con coraggio contro forze soverchianti. Il lettore è indotto non certo ad approvare i valori dell’eroe, ma ad ammirarlo per il suo ardimento. Le gesta del protagonista contro l’alta banca sono commentate dal narratore con queste stupefacenti parole: «era contro quell’esercito sfuggente e ovunque in azione che combatteva Saccard, di persona, a viso aperto».
L’eroe è sconfitto, certo, per le leggi meccanicistiche dell’economia, le quali prevedono fatali e «folli spinte speculative», che «ogni dieci o quindici anni ostruiscono e avvelenano la Borsa, lasciando dietro di sé nient’altro che rovine e sangue», eppure è il tradimento a rivelarsi decisivo, e in particolare il tradimento di un’amante perversa, nella maniera meno sperimentale che si possa immaginare.
È probabile che il presupposto determinista non fosse più tanto solido nello Zola del 1890. D’altronde, anche la signora Caroline, la quale con gli anni e con la dura esperienza della vita ha compreso che occorre «avere il coraggio di accettare i fatti, dopo averli constatati», oscilla tra il rigore dell’obiettività e l’amore senza stima che prova per Saccard.
Se da una parte è capace, alla fine, di «veder chiaro, nel mucchio delle rovine», e così facendo si mostra una severa scienziata sociale, lontana da ogni ottimismo e da ogni sogno sul futuro, dall’altra è commossa dall’utopia sociale di Sigismond Busch, è affascinata dall’utopia capitalistica di Saccard, e sembra trovare un senso addirittura nella dissennata utopia caritatevole della principessa d’Orviedo, perché in esse vede lo slancio stesso della vita.
Tra le pagine del
Denaro
sono disseminati e semioccultati numerosi riferimenti letterari, ai romanzi di formazione, alle fiabe di Perrault, al vaudeville...
Alcune battute, opache per noi, lettori del
XXI
secolo, avevano un senso assai chiaro per i lettori coevi. Ai tempi si sorrideva leggendo «Altrimenti, andate a letto e dormite!», oppure «Oh! Mio Dio! Sì, ci sarà presto il nido, dovrete solo infilarvi le vostre dita delicate». Lo stesso nomignolo famigliola, con cui Saccard chiama il giovane scrittore Paul Jordan e la sua tenera moglie Marcelle, rimanda a un monologo di Feydeau, in cui si parla del matrimonio di una coppia di gatti anticlericali, impolitici, golosi e lussuriosi.
C’è, però, un’allusione che ricorre con maggiore insistenza, pur non essendo mai resa esplicita, alla fiaba delle
Mille e una notte
«Il dormiente che non dorme», e forse quest’allusione è la più significativa di tutte. Nella novella, per ordine di Harun al-Rachid, un giovane è fatto ripetutamente addormentare e poi risvegliare ogni volta a corte, vestito da califfo, e obbedito come tale da cortigiani, cortigiane, visir, dignitari. Il giovane può, pertanto, realizzare tutti i suoi desideri, senza poter comprendere se ciò avvenga nel sogno o nella realtà, senza poter comprendere di non essere lui l’artefice della loro realizzazione, ma il potente monarca.
La fiducia nel futuro, nella sua indefinitezza, nella sua possanza di raggiungere risultati al di là della comprensione umana, sembra sia – in questa fase della sua esperienza – il messaggio che Zola vuol trasmettere ai suoi lettori.
Il lettore di oggi, per quanto speranzoso possa essere nell’avvenire, rimane, però, poco coinvolto da una siffatta morale della favola, basata sull’acritica accettazione del presunto ruolo civilizzatore del colonialismo, e sulla persuasione – oggi del tutto inattuale – che l’umanità possa contare, per porre rimedio alle storture del suo sviluppo, su una natura inesauribile.
Amo chiudere questa nota con un affettuoso e riconoscente ricordo di Mario Mineo.
Tutti i siciliani non giovanissimi, che abbiano attraversato il mondo della cultura e dell’impegno civile, conoscono la sua figura di dirigente politico, impegnato nell’antifascismo, nel Fronte del lavoro, nel Pci, nel Psi, in diverse formazioni minori degli anni ’60 e ’70, sempre con eretica indipendenza di giudizio. Fu anche intellettuale rigoroso e concretissimo, e svolse un’intensa e discreta opera di formazione dei giovani, non solo nella scuola, dove insegnava; fu in gran parte suo merito se i movimenti studenteschi riconobbero la necessità della lotta contro la borghesia mafiosa.
Una quarantina d’anni fa, tra i giovani che lo frequentavano, che ne apprezzavano la cultura, la coerenza e anche il delizioso umorismo, che lo consideravano un maestro, correva un passaparola.
Il Vecchio aveva detto che, per capire qualcosa dei meccanismi finanziari, della Borsa, delle azioni, delle obbligazioni, si doveva leggere
L’argent
di Émile Zola. E aveva ricordato che argent, in francese, significa denaro e anche argento, il che disseminava il romanzo di gustosi doppi sensi.
Non credo siano stati molti allora ad accogliere l’invito. Zola piaceva parecchio a quei giovani di allora, che avevano letto con entusiasmo almeno
Germinal
, ma l’ultima versione italiana del
Denaro
risaliva al 1900, ed era introvabile. Quando fu pubblicata la traduzione di Luisa Collodi, nel 1996, il clima era del tutto cambiato. Peraltro, anch’essa presto sparì dalle librerie.
Dopo il 2007, il suggerimento del Vecchio è ancora più attuale.
F
ABIO
G
RASSI
La presente traduzione è stata condotta sul testo stabilito da Henri Mitterand nel 1980, per l’editore Gallimard di Parigi.
Nella nota introduttiva, oltre all’opera di Émile Zola (in particolare,
Il denaro
, introduzione di A. Lollini, traduzione di L. Collodi, Roma, Newton, 1996) sono citati i seguenti testi: Georges Feydeau,
La famigliola
, in
Il teatro comico di Georges Feydeau
–
Commedie, atti unici, monologhi
, vol. 3, a cura di A. Martinoli e P. Calvino, Editoria & Spettacolo, Napoli, 2010 (ed. or. Ollendorff, Paris, 1883); Jules Huret,
Enquête sur l’évolution littéraire
, Charpentier, Paris, 1894; Charles P. Kindleberger,
Euforia e panico – Storia delle crisi finanziarie
, trad. F. Grossi, Laterza, Bari, 1981 (ed. or. Basic Books, New York, 1978); Albert Schäffle,
La quintessenza del socialismo
, Genova, Libreria moderna, 1901 (ed. or. Gotha, Perthes, 1874);
Le mille e una notte
, testo stabilito da René R Khawam, trad. di G. Angiolillo Zannino e B. Luoni, Milano, Rizzoli, 1989 (ed. or. Paris, Phébu, 1986); Christophe Raffait,
La crise financière actuelle, selon les écrivains du XIX
e
siècle
, in «Esprit», 01/2010; Pierluigi Pellini,
L’oro e la carta – L’Argent di Zola, la «letteratura finanziaria» e la logica del naturalismo
, Fasano, Schena, 1996.
OceanofPDF.com

Il denaro
OceanofPDF.com

I
Erano appena suonate le undici alla Borsa, quando Saccard entrò da Champeaux, nella sala bianca e oro, le cui due alte finestre danno sulla piazza. Con un’occhiata, percorse le file dei tavolini, dove i commensali indaffarati si stringevano gomito a gomito; e parve sorpreso di non vedere il volto che cercava.
Appena, nel trambusto del servizio, passava un cameriere carico di piatti:
«Dite un po’, il signor Huret non è arrivato?».
«No, signore, non ancora».
Allora, Saccard si decise, sedé a un tavolo che un cliente stava lasciando, nel vano di una finestra. Pensava di essere in ritardo; e, mentre cambiavano la salvietta, volse lo sguardo fuori, per spiare i passanti sul marciapiede. Ugualmente, quando la tavola fu riapparecchiata, non ordinò subito, rimase per un attimo con gli occhi sulla piazza, allegrissima in quella chiara giornata dei primi di maggio. A quell’ora in cui la gente pranzava, era quasi vuota: sotto gli ippocastani, di un verde tenero e fresco, le panchine restavano libere; lungo la cancellata, alla stazione delle vetture, la fila dei fiacre si allungava, da un capo all’altro; e l’omnibus della Bastiglia si fermava all’ufficio, all’angolo del giardino, senza né lasciare né prendere passeggeri. Il sole cadeva a piombo, l’edificio ne era inondato, con il suo colonnato, le due statue, l’ampia scalinata, in cima alla quale c’era solo un esercito di sedie, schierato in bell’ordine.
Ma Saccard, che si era voltato, riconobbe Mazaud, l’agente di cambio, al tavolo accanto. Tese la mano.
«To’! Siete voi. Buongiorno!».
«Buongiorno!» rispose Mazaud, stringendogli distrattamente la mano.
Piccolo, bruno, vivacissimo, bell’uomo, aveva di recente ereditato la carica da uno zio, a trentadue anni. E sembrava tutto preso dal commensale che aveva di fronte, un signore grasso con la faccia rossa e rasata, il celebre Amadieu, venerato dalla Borsa, fin dal famoso colpo delle Miniere di Selsis. Quando i titoli erano caduti a quindici franchi, e qualsiasi acquirente sarebbe stato considerato matto, aveva collocato nell’affare il suo capitale, duecentomila franchi, alla ventura, senza né calcolo né fiuto, con testardaggine da animale fortunato. Oggi che la scoperta di filoni reali e considerevoli aveva fatto superare ai titoli il corso di mille franchi, guadagnava una quindicina di milioni; e la sua operazione idiota, che in altri tempi avrebbe dovuto farlo internare, adesso lo elevava al rango dei grandi cervelli della finanza. Era ossequiato, soprattutto consultato. D’altronde, non dava più ordini, soddisfatto, ormai troneggiante sul suo colpo di genio unico e leggendario. Mazaud doveva sognarselo come cliente.
Saccard, non essendo riuscito a ottenere da Amadieu neanche un sorriso, salutò la tavola di fronte, dove si trovavano riuniti tre speculatori di sua conoscenza, Pillerault, Moser e Salmon.
«Buongiorno! Tutto bene?».
«Sì, non male... Buongiorno!».
Anche da parte loro, avvertiva freddezza, quasi ostilità. Eppure di solito Pillerault, altissimo, magrissimo, con movimenti scattanti e naso a lama di sciabola, in un viso ossuto da cavaliere errante, aveva la cordialità di un giocatore che erigeva a principio il rompicollo, dichiarando solennemente che, ogniqualvolta si applicava a riflettere, precipitava nel disastro. Aveva la natura esuberante del rialzista, sempre volto alla vittoria, mentre Moser, al contrario, basso di statura, di colorito giallo, devastato da una malattia di fegato, si lamentava incessantemente, in preda a continui timori di cataclisma. Quanto a Salmon, un uomo molto bello che lottava contro i suoi cinquant’anni, che esibiva una superba barba, nera come l’inchiostro, passava per un pezzo d’uomo straordinariamente forte. Non parlava mai, rispondeva solo con qualche sorriso, non si sapeva da che parte stesse giocando, neanche se giocasse; e il suo modo d’ascoltare impressionava talmente Moser, che spesso questi, dopo avergli confidato qualcosa, correva a cambiare un ordine, smontato dal suo silenzio.
Nell’indifferenza che gli si mostrava, Saccard era tornato con sguardo febbrile e indisponente a completare la perlustrazione della sala. E si limitò a scambiare qualche cenno del capo con un giovane alto, seduto a tre tavoli di distanza, il bel Sabatani, un Levantino, dalla faccia lunga e bruna, che era illuminata da occhi neri magnifici, ma guastata da una bocca malvagia, inquietante. La gentilezza di quel ragazzo lo portò al colmo dell’irritazione: un tipo sottoposto a esecuzione forzata da una Borsa estera, uno di quei bellimbusti misteriosi che piacciono alle donne, piombato sul mercato dallo scorso autunno, che era già stato visto all’opera come prestanome, in un disastro bancario, e che a poco a poco andava conquistandosi la fiducia della corbeille e della coulisse, mediante molta compitezza e una buona grazia instancabile, anche verso i più tarati.
Un cameriere stava in piedi davanti a Saccard.
«Che cosa prende il signore?».
«Ah! Sì... Quel che volete, una costoletta, asparagi».
Poi, richiamò il cameriere.
«Siete sicuro che il signor Huret non sia arrivato prima di me e che non se ne sia già andato?».
«Oh! Assolutamente sicuro!».
Così, era arrivato a quel punto, dopo il crollo che, a ottobre, l’aveva costretto ancora una volta a liquidare la sua posizione, a vendere il palazzo del Parc Monceau, per prendere un appartamento in affitto: solo i Sabatani lo ossequiavano, il suo ingresso in un ristorante, dove aveva regnato, non faceva più voltare tutte le teste, tendere tutte le mani. Era un buon giocatore, rimaneva senza nessun risentimento, dopo quell’ultimo affare di terreni, scandaloso e disastroso, nel quale aveva a malapena salvato la pelle. In fondo a lui però si accendeva una febbre di rivalsa; e l’assenza di Huret che aveva formalmente promesso di farsi trovare lì, dalle undici in poi, per riferire dell’intervento di cui aveva preso l’impegno, presso il fratello Rougon, il ministro allora trionfante, lo esasperava soprattutto contro quest’ultimo. Huret, deputato docile, creatura del grand’uomo, non era che un tramite. Solamente, era mai possibile che Rougon, lui che poteva tutto, lo abbandonasse in quella maniera? Non si era mai dimostrato un buon fratello. Che si fosse infuriato dopo il disastro, che pubblicamente avesse rotto, per non esser compromesso in nessun modo anche lui, questo si spiegava; ma dopo sei mesi, non sarebbe dovuto venirgli segretamente in aiuto? e, adesso, avrebbe avuto il cuore di rifiutargli l’ultimo soccorso che gli faceva chiedere da un terzo, perché non osava presentarsi di persona, temendo una crisi di collera che l’avrebbe travolto? Avrebbe dovuto solo dire una parola, l’avrebbe rimesso in piedi, con tutta la grande e vile Parigi sotto i tacchi.
«Che vino desidera il signore?» chiese il sommelier.
«Il vostro bordeaux ordinario».
Saccard, che lasciava freddare la costoletta, assorto, senza fame, alzò gli occhi, perché aveva visto un’ombra passare sulla tovaglia. Era Massias, un ragazzone dal volto arrossato, un procacciatore che aveva conosciuto bisognoso, e che scivolava tra i tavoli, con il listino in mano. Si rose di stizza a vederselo girare davanti, senza fermarsi, per andare a porgere il documento a Pillerault e a Moser. Distratti, impegnati in una discussione, quelli lo degnarono appena d’un’occhiata: no, non avevano ordini da dargli, sarebbe stato per un’altra volta. Massias, non osando affrontare il famoso Amadieu, chino su un’insalata d’aragosta, intento a parlare sottovoce con Mazaud, tornò da Salmon, che prese il bollettino, lo studiò a lungo, poi lo restituì, senza una parola. La sala si andava animando. Altri procacciatori, ogni momento, facevano sbattere le porte. Si scambiavano parole ad alta voce da lontano, la passione degli affari saliva, a mano a mano che l’ora avanzava. E Saccard, i cui sguardi tornavano incessantemente all’esterno, vedeva anche la piazza riempirsi a poco a poco, affluire le vetture e i pedoni; mentre, sui gradini della Borsa, che brillavano al sole, come macchie nere, sopraggiungevano, alla spicciolata, alcuni uomini.
«Ve lo ripeto» disse Moser con la sua voce afflitta, «queste elezioni suppletive del 20 marzo sono un sintomo quanto mai inquietante... Alla fine, oggi tutta Parigi è conquistata dall’opposizione».
Ma Pillerault si stringeva nelle spalle. Carnot e Garnier-Pagès che si aggiungono ai banchi della sinistra, cosa volete che cambino?
«È come la questione dei ducati» continuò Moser, «ebbene! è gravida di complicazioni... Certo! Avete un bel ridere voi. Non dico che dovremmo fare la guerra alla Prussia, per impedirle d’ingrassare a spese della Danimarca; soltanto, non mancavano i modi per intervenire... Sì, sì, quando i grandi si mettono a mangiare i piccoli, non si sa mai come va a finire... E, quanto al Messico...».
Pillerault, che era in una delle sue giornate di soddisfazione universale, lo interruppe con uno scoppio di risate.
«Ah! No, caro mio, non ci date più noia, con i vostri terrori sul Messico... Il Messico, sarà la pagina gloriosa del regno... Da dove diavolo vi salta in mente che l’impero sia in difficoltà? Non è vero che nel mese di gennaio è stato coperto più di quindici volte il prestito di trecento milioni? Un successo travolgente... Guardate! Vi do appuntamento nel ’67, sì, fra tre anni da oggi, quando si aprirà quell’Esposizione universale che l’imperatore ha deciso qualche tempo fa».
«Vi dico che va tutto male!» affermò disperatamente Moser.
«Ehi! Lasciateci in pace, va tutto bene!».
Salmon li guardava uno dopo l’altro, sorridendo con la sua aria profonda. E Saccard, che era stato ad ascoltarli, riconduceva le difficoltà della sua situazione personale a quella crisi, in cui l’impero sembrava stare entrando. Lui, ancora una volta, era a terra: quell’impero, che lo aveva fatto, non poteva darsi fosse sul punto d’andare a gambe all’aria come lui, crollando tutt’a un tratto dai destini più alti ai più miserabili?
Ah! Da dodici anni, quanto l’aveva amato e difeso, quel regime in cui si era sentito vivere, fiorire, rimpinzarsi di linfa, come l’albero le cui radici affondino nel terreno adatto! Se suo fratello, però, l’avesse voluto strappare di lì, se lo si volesse escludere da quelli che esaurivano il terreno grasso di piaceri, che tutto dunque fosse travolto nel grande sfacelo finale delle notti di baldoria!
Adesso, stava aspettando gli asparagi, assente dalla sala dove l’agitazione cresceva di continuo, sopraffatto dai ricordi. In un grande specchio, di fronte, aveva scorto la sua immagine; ed essa l’aveva sorpreso. L’età non infieriva sulla sua piccola persona, i suoi cinquant’anni sembravano soltanto trentotto, conservava una magrezza, una vivacità giovanili. Allo stesso modo, negli anni, il suo volto bruno e scavato di marionetta, dal naso appuntito, dagli occhi sottili e luminosi, si era in qualche modo affinato, aveva assunto il fascino di quella giovinezza persistente, così elastica, così attiva, con i capelli ancora folti, senza un filo bianco. E, irresistibilmente, si ricordava il suo arrivo a Parigi, l’indomani del colpo di Stato, la sera d’inverno in cui si era trovato in mezzo alla strada, con le tasche vuote, affamato, rabbioso per tutti gli appetiti che aveva urgenza di soddisfare. Ah! Quella prima corsa attraverso le vie, quando, ancor prima di disfare il bagaglio, aveva sentito il bisogno d’avventarsi sulla città, con gli stivali scalcagnati, con il cappotto sudicio, per conquistarla! Da quella serata, era spesso salito molto in alto, un fiume di milioni gli era scorso per le mani, senza che mai avesse posseduto la ricchezza come una schiava, come una cosa sua, di cui disporre, da tenere sotto chiave, viva, tangibile. Avevano sempre abitato la menzogna, la finzione, nelle sue casse, che qualche buco sconosciuto sembrava svuotare dell’oro. Poi, eccolo di nuovo in mezzo alla strada, come ai tempi lontani degli inizi, altrettanto giovane, altrettanto affamato, sempre insoddisfatto, torturato dallo stesso bisogno di piaceri e di conquiste. Aveva assaggiato di tutto, ma non si era saziato, perché non aveva avuto né l’occasione né il tempo, pensava, di mordere abbastanza a fondo né le persone né le cose. In quel momento, sentiva dentro di sé tutto lo sconforto di essere, in mezzo alla strada, meno di un principiante, che sarebbe stato sorretto almeno dall’illusione e dalla speranza. Ed era preso da una febbre di ricominciare tutto daccapo, per riconquistare tutto, per salire più in alto di quanto non fosse mai salito, per calcare finalmente il piede sulla città conquistata. Non più la ricchezza mentitrice della facciata, ma l’edificio solido del patrimonio, la vera regalità dell’oro troneggiante sopra sacchi pieni!
La voce di Moser, che si alzava di nuovo, aspra e acutissima, trasse Saccard per un momento dalle sue riflessioni.
«La spedizione messicana costa ogni mese quattordici milioni, Thiers l’ha dimostrato... E bisogna veramente esser ciechi per non accorgersi che alla Camera la maggioranza vacilla. Sono trenta e passa, ora, a sinistra. Lo stesso imperatore si rende conto che il potere assoluto diventa impossibile, giacché si sta facendo promotore della libertà».
Pillerault non rispondeva più, si accontentava di sghignazzare con piglio sprezzante.
«Sì, lo so, il mercato vi sembra solido, gli affari vanno avanti. Aspettate il finale, però... Si è demolito troppo e ricostruito troppo, a Parigi, è evidente! I grandi cantieri hanno prosciugato i risparmi. Quanto alle potenti case di credito che vi sembrano tanto prospere, aspettate che una di loro faccia il botto, e le vedrete finire a gambe all’aria tutte, una dopo l’altra... Senza contare che il popolo è in agitazione. Quest’Associazione internazionale dei lavoratori, che hanno fondato recentemente per migliorare le condizioni degli operai, mi spaventa parecchio, per me. C’è, in Francia, una protesta, un movimento rivoluzionario che va crescendo ogni giorno... Vi dico che il frutto è bacato dentro. Scoppierà tutto».
Si levò, allora, una protesta rumorosa. Quel maledetto Moser aveva il solito attacco di fegato, sicuramente. Anche lui, però, mentre parlava, non trascurava di guardare il tavolo vicino, dove Mazaud e Amadieu, in mezzo al chiasso, continuavano a discutere a bassissima voce. A poco a poco, l’intera sala si andava preoccupando di quelle lunghe confidenze. Che cosa avevano da dirsi, per bisbigliare a quel modo? Probabilmente, Amadieu stava dando degli ordini, stava preparando qualche colpo. Da tre giorni, circolavano brutte voci sui lavori di Suez. Moser sbatté le palpebre, abbassò anche lui la voce.
«Sapete, gli inglesi vogliono impedirci di lavorare laggiù. Potrebbe addirittura esserci la guerra».
Stavolta, Pillerault rimase scosso dall’enormità stessa della notizia. Era una cosa incredibile, eppure subito la parola volò di tavolo in tavolo, acquistando la forza di una certezza: l’Inghilterra aveva inviato un ultimatum, che chiedeva l’immediata cessazione dei lavori. Solo di quello Amadieu, evidentemente, stava parlando con Mazaud, e gli stava ordinando di vendere tutte le Suez. Si sollevò un brusio di panico, nell’aria carica di odori grassi, in mezzo all’acciottolio crescente dei piatti. E, allora, quel che portò all’apice l’emozione fu l’improvvisa entrata di un impiegato dell’agente di cambio, il giovane Flory, un ragazzo dal volto tenero, nascosto in parte da una folta barba castana. Si precipitò, con un fascio di carte in mano, le consegnò al principale, parlandogli all’orecchio.
«Bene!» rispose semplicemente Mazaud, che sistemò i fogli nella cartella.
Poi, prendendo l’orologio:
«Quasi mezzogiorno! Dite a Berthier d’aspettarmi. E siateci anche voi, salite a cercare i dispacci».
Quando Flory se ne fu andato, riprese la sua conversazione con Amadieu, estrasse altre schede dalla tasca, le posò sulla tovaglia, accanto al piatto; e, ogni minuto, ogni cliente, uscendo, si chinava al passaggio, gli diceva una parola, che lui rapidamente segnava su foglietti di carta, tra un boccone e l’altro. La falsa notizia, arrivata da non si sa dove, nata dal nulla, si gonfiava come una nube di tempesta.
«Vendete, vero?» chiese Moser a Salmon.
Il muto sorriso di quest’ultimo divenne però talmente affilato d’astuzia, da lasciarlo ansioso, perché adesso dubitava di quell’ultimatum inglese, che non si rendeva più neanche conto d’avere inventato.
«Finché mi lasceranno comprare, io compro» concluse Pillerault, con la temerarietà vanitosa del giocatore senza metodo.
Con le tempie infiammate dall’ebbrezza del gioco, che sferzava quel rumoroso fine pranzo, nella stretta sala, Saccard si era deciso a mangiare gli asparagi, irritandosi di nuovo contro Huret, sul quale ormai non contava più. Da settimane, lui, così rapido a decidersi, esitava, tormentato dalle incertezze. Sentiva proprio l’imperiosa necessità di cambiar pelle, e aveva sognato in un primo momento una vita completamente nuova, nell’alta amministrazione o in politica. Perché il Corpo legislativo non avrebbe dovuto portarlo al Consiglio dei Ministri, come suo fratello? Quel che rimproverava alla speculazione, era la continua instabilità, le grandi somme presto perse quanto presto vinte: non aveva mai dormito una notte con la sicurezza di un milione reale, senza dover niente a nessuno. E in quel momento, nel farsi l’esame di coscienza, diceva a se stesso che era forse troppo passionale per quella battaglia del denaro, che invece richiedeva tanto sangue freddo. Doveva esser questo che spiegava come, dopo una così straordinaria vita di lusso e di ristrettezze, uscisse svuotato, bruciato, da quei dieci anni di formidabili traffici sui terreni della nuova Parigi, nei quali tanti altri, più grossolani, avevano raccolto ricchezze colossali. Sì, forse si era sbagliato sulle sue vere attitudini, magari avrebbe trionfato in un sol colpo, nello scontro politico, con la sua operosità, con la sua fede ardente. Tutto sarebbe dipeso dalla risposta del fratello. Se l’avesse respinto, se l’avesse gettato di nuovo nell’abisso dell’aggiotaggio, bene! sarebbe stato di sicuro tanto peggio per lui e per gli altri, avrebbe arrischiato il grande colpo del quale ancora non parlava a nessuno, il grande affare che sognava da settimane e del quale era lui stesso spaventato, talmente era vasto, talmente pareva fatto, che riuscisse o che crollasse, per scuotere il mondo.
Pillerault stava alzando la voce.
«Mazaud, è finita l’esecuzione coattiva di Schlosser?».
«Sì» rispose l’agente di cambio, «il manifesto sarà affisso oggi... Che volete? È sempre fastidioso, ma avevo ricevuto le informazioni più inquietanti, ed io sono stato il primo a scontarlo. Di tanto in tanto, un bel colpo di scopa ci vuole proprio».
«Mi hanno dato per certo» disse Moser, «che anche i vostri colleghi, Jacoby e De Larocque, fossero interessati per somme importanti».
L’agente fece un gesto vago.
«Bah! Si salva il salvabile... Questo Schlosser doveva far parte di una banda, e se la caverà andando a scroccare alla Borsa di Berlino o di Vienna».
Gli occhi di Saccard si erano spostati su Sabatani, del quale per caso era venuto a conoscere la segreta associazione con Schlosser: entrambi giocavano il gioco ben noto, uno al rialzo, l’altro al ribasso, sullo stesso titolo, perché quello che perdeva cadeva in piedi partecipando al profitto dell’altro, per poi scomparire. Il giovanotto però stava tranquillamente pagando il conto del pasto sopraffino che aveva appena consumato. Poi, con la sua grazia carezzevole dell’incrocio di Orientale e Italiano, venne a stringere la mano a Mazaud, di cui era cliente. Si chinò, diede un ordine, che l’altro scrisse su una scheda.
«Sta vendendo Suez» sussurrò Moser.
E, a voce alta, cedendo a un impulso, morbosamente dubbioso:
«Uh? Che cosa ne pensate di Suez?».
Un silenzio interruppe il frastuono delle voci, tutte le teste dei tavoli vicini si voltarono. La domanda riassumeva l’ansia crescente. La schiena di Amadieu, però, che aveva invitato Mazaud semplicemente per raccomandargli un nipote, rimase impenetrabile, perché non aveva nulla da dire; mentre l’agente, cominciando a stupirsi degli ordini di vendita che riceveva, si limitava a scuotere il capo, per abitudine professionale alla discrezione.
«Ottimo, Suez» dichiarò con voce melodiosa Sabatani, che prima d’uscire, deviò, per stringere gentilmente la mano a Saccard.
E Saccard conservò per un momento la sensazione della presa di quella mano, così morbida, così sciolta, quasi femminile. Nell’incertezza sulla strada da prendere, sulla vita da ricostruire, li considerava tutti degli imbroglioni, quelli che erano lì. Ah! Se ce l’avessero costretto, come li avrebbe braccati, come li avrebbe tosati, i Moser tremebondi, i Pillerault vanitosi e quei Salmon più vuoti di una zucca vuota, e quegli Amadieu, il cui genio è fatto solo di successo! Il rumore di piatti e bicchieri era ricominciato, le voci si arrochivano, le porte sbattevano più forte, nella fretta che li divorava tutti di esser lì, presenti al gioco, se si fosse dovuto avverare il crollo dei titoli di Suez. E, dalla finestra, al centro della piazza solcata dai fiacre, gremita di pedoni, guardava i gradini assolati della Borsa, punteggiati adesso da un continuo affollarsi d’insetti umani, uomini compitamente vestiti di nero, che a poco a poco riempivano il peristilio; mentre, dietro i cancelli, erano apparse alcune donne, lontane, che vagavano sotto gli ippocastani.
Improvvisamente, proprio mentre attaccava il formaggio che aveva appena ordinato, un gran vocione gli fece alzare la testa.
«Vi chiedo scusa, mio caro, non sono riuscito ad arrivare prima».
Era finalmente arrivato Heret, un normanno del Calvados, con un volto spesso e largo di contadino scaltro, che faceva la parte del sempliciotto. Senza perder tempo, si fece servire una cosa qualunque, il piatto del giorno, con una verdura.
«Ebbene?» chiese seccamente Saccard, che si stava contenendo.
L’altro però non aveva fretta, lo guardava da uomo furbo e prudente. Poi, mettendosi a mangiare, avvicinandosi con la faccia e abbassando la voce:
«Ebbene! Ho visto il grand’uomo... Sì, a casa sua, stamattina... Oh! È stato gentilissimo, gentilissimo nei vostri confronti».
Si fermò, bevve un bicchierone di vino, si spinse in bocca una patata.
«Allora?».
«Allora, mio caro, ecco... È proprio deciso a fare per voi tutto quel che potrà, vi troverà una bellissima sistemazione, ma non in Francia... Come, per dire, governatore in una delle colonie, una di quelle buone. Voi laggiù sareste il padrone, un vero e proprio principino».
Saccard era diventato livido.
«Dite un po’, è uno scherzo, voi ne prendete in giro di gente!... E perché non la deportazione immediata?... Ah! Vuole sbarazzarsi di me. Stia in guardia che io non finisca per danneggiarlo sul serio!».
Huret rimaneva con la bocca piena, conciliante.
«Su, su, noi vogliamo solo il vostro bene, lasciate fare a noi».
«Che io mi lasci sopprimere, vero?... Guarda un po’! Proprio adesso, qui si diceva che presto l’impero non potrebbe più permettersi nemmeno un passo falso. Sì, la guerra in Italia, il Messico, l’atteggiamento di fronte alla Prussia. Parola mia, è la verità!... Farete tante di quelle stupidaggini e di quelle follie, che tutta la Francia si solleverà per sbattervi fuori».
Al che, il deputato, la fedele creatura del ministro, si preoccupò, impallidendo, guardandosi intorno.
«Ah! Consentitemi, consentitemi, non riesco a seguirvi... Rougon è un onest’uomo, non c’è pericolo, finché sarà al suo posto... No, non aggiungete nulla, lo state sottovalutando, ci tengo a dirvelo».
Violentemente, soffocando la voce tra i denti serrati, Saccard lo interruppe.
«E sia, vogliategli bene, rivoltate insieme la frittata come vi pare... Sì o no, vuole patrocinarmi qui, a Parigi?».
«A Parigi, mai!».
Senza aggiungere una parola, si alzò, chiamò il cameriere per pagare, mentre, tranquillissimo, Huret, che conosceva i suoi scatti d’ira, continuava a ingoiare grossi bocconi di pane e lo lasciava andar via, per timore di una scenata. In quel momento, però, nella sala si diffuse una forte emozione.
Era appena entrato Gundermann, il banchiere re, padrone della Borsa e del mondo, un uomo di sessant’anni, la cui enorme testa calva, dal naso grosso e dagli occhi rotondi e sporgenti, esprimeva una caparbietà e una stanchezza immense. Non andava mai alla Borsa, ostentando addirittura di non mandarvi neanche un suo rappresentante ufficiale; peraltro, non pranzava mai in un locale pubblico. Soltanto, a lunghi intervalli, gli capitava, come quel giorno, di mostrarsi al ristorante Champeaux, dove sedeva a un tavolo per farsi servire semplicemente un bicchiere d’acqua di Vichy, su un piatto. Sofferente di stomaco da più di vent’anni, si nutriva assolutamente solo di latte.
Subito, il personale si mobilitò per portare il bicchiere d’acqua, e tutti i commensali presenti divennero ossequiosi. Moser, come annientato, contemplava quell’uomo che conosceva tutti i segreti, che faceva il rialzo e il ribasso a sua discrezione, come Dio fa il tuono. Anche Pillerault lo salutava con deferenza, poiché aveva fiducia solo nella forza irresistibile del miliardo. Era mezzogiorno e mezzo, e Mazaud, che stava salutando in fretta Amadieu, tornò, s’inchinò davanti al banchiere, dal quale aveva talvolta l’onore di ricevere un ordine. Molti uomini di Borsa che erano anch’essi sul punto d’andarsene rimasero in piedi attorniando il dio, facendogli una corte di rispettose riverenze, in mezzo allo sfacelo delle tovaglie macchiate; e lo guardavano con venerazione mentre prendeva il bicchiere d’acqua, con mano tremante, e lo portava alle labbra scolorite.
Tempo addietro, nelle speculazioni sui terreni della piana Monceau, Saccard aveva avuto delle discussioni, addirittura tutto un bisticcio con Gundermann. Non potevano andare d’accordo, uno passionale e gaudente, l’altro sobrio e freddamente logico. Così il primo, nel suo accesso d’ira, ancor più esasperato da quell’ingresso trionfale, stava andando via, quando l’altro lo chiamò.
«Dite un po’, dunque, mio buon amico, è vero? lasciate gli affari... Ma certo, fate bene, è meglio».
Fu, per Saccard, una staffilata in piena faccia. Si erse in tutta la sua breve statura, rispose con voce netta, tagliente come una spada:
«Sto fondando un istituto di credito, con un capitale di venticinque milioni, e conto di venirvi a trovare presto».
E uscì, lasciando dietro di sé l’infiammato vocio della sala, dove tutti spingevano, per non perdere l’apertura della Borsa. Ah! avere finalmente successo, schiacciare sotto i piedi quella gente che gli voltava le spalle, e rivaleggiare in potere con quel re d’oro, e magari un giorno abbatterlo! Non era ancora deciso a lanciare la sua grande operazione, restava sorpreso della frase che gli era stata strappata dalla necessità di rispondere. Avrebbe potuto però tentare la fortuna altrove, adesso che il fratello lo abbandonava e che uomini e cose lo ferivano apposta, per gettarlo di nuovo nella lotta, come il toro sanguinante viene riportato nell’arena?
Per un attimo, rimase fremente, sul ciglio del marciapiede. Era l’ora attiva in cui la vita di Parigi sembra affluire in quella piazza centrale, tra la rue Montmartre e la rue Richelieu, le due arterie intasate che convogliano la folla. Dai quattro incroci, aperti ai quattro angoli della piazza, scorrevano flussi ininterrotti di vetture, solcando il selciato, in mezzo al turbinio di una ressa di pedoni. Senza posa, le due file di carrozze della fermata, lungo le cancellate, si rompevano e tornavano a formarsi; mentre sulla rue Vivienne, le victoria dei procacciatori si allungavano in fila frettolosa, dominate dai cocchieri, con le redini in mano, pronti a schioccare la frusta al primo ordine. Gremiti, i gradini e il peristilio erano neri di un formicolio di redingote; e dalla coulisse, già installata e funzionante sotto l’orologio, saliva il clamore della domanda e dell’offerta, quel rumore di marea dell’aggiotaggio, che sovrasta il rombo della città. Alcuni passanti si voltavano, con il desiderio e la paura di quel che accadeva lì dentro, il mistero delle transazioni finanziarie, di cui pochi cervelli francesi penetrano le rovine, le improvvise fortune, che non riuscivano a spiegarsi, in mezzo a quelle gesticolazioni e a quelle grida selvagge. E lui, sul bordo della strada, assordato dalle voci lontane, sgomitato dal parapiglia della gente frettolosa, sognava ancora una volta la regalità dell’oro, in quel quartiere di tutte le febbri, in mezzo al quale la Borsa, dall’una alle tre, batte come un cuore enorme.
Dopo la sconfitta, però, non aveva minimamente osato tornare in Borsa; e, quel giorno, ancora, una sensazione di vanità sofferente, la certezza di essere accolto come un vinto, gli impediva di salire quei gradini. Come gli amanti scacciati dall’alcova di una donna, che desiderano di più, pur se credono d’aborrirla, fatalmente ritornano da lei, faceva con ogni pretesto il giro del colonnato, attraversando il giardino, camminando con il passo d’un uomo a passeggio, all’ombra degli ippocastani. In quella specie di giardinetto polveroso, senza né erba né fiori, dove, tra le panchine, gli orinatoi e le edicole, sciamava una folla mista di speculatori e di donne del vicinato, che, a capo scoperto, allattavano poppanti, si fingeva un bighellone disinteressato, levava gli occhi, spiava, con il furioso pensiero che stesse cingendo d’assedio l’edificio, che lo stesse serrando in uno stretto cerchio, per rientrarvi un giorno da trionfatore.
S’infilò dall’angolo di destra, sotto gli alberi che si affacciano sulla rue de la Banque, e subito s’imbatté nel Borsino dei valori declassati, i «Piedi umidi», come sono chiamati con ironico disprezzo quegli speculatori di rigatteria, che, in mezzo al vento e al fango dei giorni di pioggia, quotano i titoli delle compagnie morte. C’era lì, in un capannello tumultuoso, tutta una sudicia giudecca, volti lucidi di grasso, profili appassiti di uccelli voraci, una straordinaria riunione di nasi caratteristici, vicini l’uno all’altro, come su una preda, che si accanivano tra grida gutturali, e come sul punto di divorarsi tra loro. Stava passando, quando notò un po’ discosto un uomo grande e grosso, intento a guardare alla luce del sole un rubino, e lo sollevava in alto, delicatamente, tra le dita grosse e sporche.
«Guarda un po’, Busch!... Mi state facendo ricordare che volevo salire su da voi».
Busch, che possedeva uno studio commerciale, in rue Feydeau, all’angolo di rue Vivienne, gli era stato più volte di grande utilità in circostanze difficili. Rimaneva estasiato, a esaminare l’acqua della pietra preziosa, con la larga faccia rovesciata all’indietro e i grandi occhi grigi come spenti dalla luce viva; e si riconosceva, aggrovigliata come una corda, la cravatta bianca che portava sempre; mentre la redingote di seconda mano, un tempo eccellente, ma adesso straordinariamente lisa e inondata di macchie, risaliva fino ai capelli chiari, che cadevano in ciuffi radi e ribelli dal suo cranio calvo. Il cappello, bruciato dal sole, sbiadito dalla pioggia, non aveva più età.
Alla fine, si decise a ridiscendere sulla terra.
«Ah! Signor Saccard, state facendo un giretto da queste parti».
«Sì... È una lettera in russo, una lettera di un banchiere russo, con sede a Costantinopoli. Allora ho pensato a vostro fratello, per farmela tradurre».
Busch, che, con un movimento incosciente e tenero, rigirava ancora il rubino nella mano destra, tese la sinistra, dicendo che la sera stessa la traduzione sarebbe stata pronta. Saccard però chiarì che si trattava solo di dieci righe.
«Vado su, vostro fratello me le leggerà direttamente...».
E fu interrotto dall’arrivo di una donna enorme, la signora Méchain, ben nota ai frequentatori abituali della Borsa, una di quelle furiose e miserabili giocatrici, le cui mani grasse frugano in ogni sorta di losche faccende. La sua faccia di luna piena, gonfia e rossa, dove si perdevano i sottili occhi azzurri, il naso piccolo, la bocca piccola da cui proveniva una voce flautata di bambina, sembrava traboccare dal vecchio cappello viola, annodato di traverso con frange rosso granato; il petto gigantesco e il ventre idropico facevano schiattare l’abito di popeline verde, roso dal fango, ingiallito. Teneva al braccio una vecchia borsa di pelle nera, enorme, profonda come una valigia, che non lasciava mai. Quel giorno, la borsa, gonfia, piena da schiattare, la tirava a destra, inclinata come un albero.
«Eccovi qui» disse Busch che doveva starla aspettando.
«Sì, e ho ricevuto le carte da Vendôme, le ho qui con me».
«Bene! filiamo a casa mia... Niente da fare qui, oggi».
Saccard aveva gettato uno sguardo esitante sulla grande borsa di pelle. Sapeva che, fatalmente, andavano a finire lì dentro i titoli dismessi, le azioni delle società fatte fallire, da cui i Piedi umidi ancora ricavano qualche guadagno, azioni da cinquecento franchi che si contendono tra loro a venti soldi, a dieci soldi, nella vaga speranza di un improbabile rialzo, o più realisticamente come una mercanzia infame, che cedono con profitto ai bancarottieri desiderosi di gonfiare il loro passivo. Nelle battaglie letali della finanza, la Méchain era il corvo che seguiva gli eserciti in marcia; non si fondava una società né una grande azienda di credito, senza che apparisse lei, con la sua borsa, senza che lei fiutasse l’aria, in attesa dei cadaveri, anche nei momenti prosperi delle emissioni trionfanti; perché sapeva bene che la sconfitta era fatale, che sarebbe arrivato il giorno del massacro, quando ci sarebbero stati morti da mangiare, titoli da raccogliere per nulla nel fango e nel sangue. E lui, che stava rimuginando il suo grande progetto di una banca, avvertì un leggero brivido, fu colto da un presentimento, nel vedere quella borsa, quella fossa comune di titoli svalutati, nella quale passava tutta la carta sporca spazzata via dalla Borsa.
Poiché Busch portava via la vecchia, Saccard lo trattenne.
«Allora, posso salire, sono sicuro di trovare vostro fratello?».
Gli occhi dell’ebreo s’intenerirono, espressero un’inquieta sorpresa.
«Mio fratello, ma certo! Dove volete che sia?».
«Benissimo, a presto!».
E Saccard, lasciandoli allontanare, proseguì il suo cammino lento, lungo gli alberi, verso rue Notre-Dame-des-Victoires. Quel lato della piazza è uno dei più frequentati, occupato da magazzini, laboratori, le cui insegne dorate sfavillavano sotto il sole. C’erano tende che sbattevano sui balconi, tutta una famiglia di provincia rimaneva a bocca aperta, alla finestra di una pensioncina. Macchinalmente, aveva alzato la testa, e aveva guardato quelle persone il cui inebetimento lo faceva sorridere, confortandolo con il pensiero che, in provincia, ci sarebbero sempre stati degli azionisti. Alle sue spalle, continuava il clamore della Borsa, quel suono di lontana marea l’ossessionava come una minaccia d’inabissamento che lo stesse per raggiungere.
Un nuovo incontro però lo fece fermare.
«Come, Jordan, voi alla Borsa?» esclamò, stringendo le mani a un giovane alto e bruno, con i baffetti, dall’aspetto determinato e volenteroso.
Jordan, il cui padre, un banchiere di Marsiglia, tempo addietro si era ucciso, in seguito a speculazioni disastrose, bussava da dieci anni a tutte le porte di Parigi, follemente appassionato di letteratura, in una lotta animosa contro la miseria nera. Un suo cugino, residente a Plassans, dove conosceva la famiglia di Saccard, una volta l’aveva raccomandato a quest’ultimo, quando riceveva tutta Parigi nel suo palazzo a Parc Monceau.
«Oh! Alla Borsa, mai!» rispose il giovanotto, con gesto deciso, come se stesse scacciando il tragico ricordo del padre.
Poi, tornando a sorridere:
«Sapete che mi sono sposato... Sì, con un’amichetta d’infanzia. C’eravamo fidanzati nei giorni in cui ero ricco, e lei si è ostinata a volere ancora il povero diavolo che sono diventato».
«Sicuro, ho ricevuto la partecipazione» disse Saccard. «E pensate che, tempo fa, ero in rapporti d’affari con vostro suocero, il signor Maugendre, quando aveva una manifattura di teloni alla Villette. Ha dovuto guadagnare un bel capitale».
Questa conversazione avveniva accanto a una panchina, e Jordan la interruppe per presentare un signore basso e tarchiato, dall’aspetto militaresco, che era rimasto seduto, e con il quale stava parlando quando si erano incontrati.
«Il capitano Chave, zio di mia moglie... La signora Maugendre, mia suocera, è una Chave, di Marsiglia».
Il capitano si era alzato, e Saccard salutò. Conosceva di vista quel volto apoplettico e quel collo irrigidito dall’abitudine al bavero di crine, uno di quei tipi d’infimi giocatori in contanti, che si era certi d’incontrare ogni giorno lì, dall’una alle tre. È un gioco vinci poco, con guadagno quasi assicurato dai quindici ai venti franchi, che bisogna realizzare durante la stessa Borsa.
Jordan aveva aggiunto con la sua bella risata, spiegando la sua presenza:
«Un feroce uomo di Borsa, mio zio, cui mi limito a stringere la mano, qualche volta, di sfuggita».
«Perbacco!» disse semplicemente il capitano. «È proprio necessario giocare, giacché il governo, con la sua pensione, mi lascia morire di fame».
Poi, Saccard, incuriosito dal coraggio di vivere del giovanotto, gli chiese se le cose della letteratura andassero avanti. E Jordan, ancora scherzando, raccontò la sistemazione della povera coppia in un quinto piano di avenue de Clichy; perché i Maugendre, che diffidavano di un poeta, credendo d’aver già fatto molto acconsentendo al matrimonio, non avevano dato nulla, con il pretesto che la figlia dopo la loro morte avrebbe ricevuto intatta la loro fortuna, ingrassata dei risparmi. No, la letteratura non nutre il suo uomo, progettava un romanzo che non riusciva a trovare il tempo di scrivere, ed era entrato per forza di cose nel giornalismo, dove raffazzonava tutto quel che le sue condizioni gli imponevano, dalle rubriche fino ai resoconti dei tribunali e anche ai fatterelli di cronaca.
«Ebbene!» disse Saccard. «Se metto su il mio grande affare, forse potrò aver bisogno di voi. Venite a trovarmi».
Dopo aver salutato, girò dietro la Borsa. Lì, infine, il clamore lontano, i latrati del gioco cessarono, si ridussero a un vago rumore, confuso nel rimbombo della piazza. Anche da quella parte, i gradini erano pieni di persone; l’ufficio degli agenti di cambio, però, la cui tappezzeria rossa poteva vedere dalle alte finestre, isolava dal chiasso, proveniente dalla grande sala, il colonnato, dove alcuni speculatori, quelli delicati, quelli ricchi, si erano seduti comodamente all’ombra, certuni da soli, certi altri in piccoli gruppi, trasformando in una sorta di club il grande porticato all’aria aperta. Era un po’, quella facciata posteriore dell’edificio, come il retro di un teatro, l’entrata degli artisti, con la strada oscura e relativamente tranquilla, quella rue Notre-Dame-des-Victoires piena di bottiglierie, caffè, birrerie, taverne, brulicante di una clientela speciale, curiosamente varia. Le insegne annunciavano anche la mala erba, spuntata attorno alla vicina grande cloaca: compagnie d’assicurazione malfamate, giornali finanziari banditeschi, società, banche, agenzie, sportelli, tutta una serie di modesti tagliagole, installati in botteghe o mezzanini, grandi come il palmo di una mano. Sui marciapiedi, al centro della carreggiata, dappertutto, si aggiravano uomini in attesa, come all’angolo di un bosco.
Saccard si era fermato all’interno delle cancellate, alzando gli occhi sulla porta che conduce all’ufficio degli agenti di cambio, con lo sguardo acuto d’un capo militare, che esamini da ogni lato la piazzaforte di cui vuol tentare l’attacco, quando un omone alto, che usciva da una taverna, attraversò la strada e venne a inchinarsi profondamente.
«Ah! Signor Saccard, non avete niente per me? Ho lasciato definitivamente il Crédit Mobilier, e cerco un altro impiego».
Jantrou era un ex professore, arrivato da Bordeaux a Parigi in seguito a una storia rimasta oscura. Costretto a lasciare l’università, degradato, però bel ragazzo, con la barba nera a ventaglio e la calvizie precoce, inoltre colto, intelligente e gentile, era sbarcato in Borsa sui ventotto anni, vi si era trascinato e insozzato per dieci anni come procacciatore, guadagnando il denaro occorrente ai suoi vizi. E, oggi, del tutto calvo, lamentandosi come una ragazza di strada cui le rughe minaccino la pagnotta, era ancora in attesa dell’opportunità che lo doveva lanciare verso il successo, verso la ricchezza.
Saccard, nel vederlo così umile, ricordò, con amarezza, il saluto di Sabatani, da Champeaux: decisamente, gli rimanevano solo bancarottieri e corrotti. Non gli mancava la stima per l’acuta intelligenza di costui, e sapeva che le truppe più coraggiose si mettono insieme con i disperati, quelli che osano tutto, perché hanno tutto da guadagnare. Si mostrò benevolo.
«Un impiego» ripeté. «Eh! Si può fare. Venite a trovarmi».
«In rue Saint-Lazare, adesso, no?».
«Sì, in rue Saint-Lazare. La mattina».
Chiacchierarono. Jantrou era disgustato della Borsa, perché ripeteva che era necessario essere un furfante per aver successo, con il risentimento di chi non aveva avuto la furfanteria fortunata. Era finita, voleva provare qualcos’altro, gli sembrava che con la sua cultura universitaria, con la sua conoscenza del mondo, avrebbe potuto ottenere un buon posto nell’amministrazione. Saccard approvava con cenni del capo. E, siccome erano venuti fuori dalla cancellata, costeggiando il marciapiede fino alla rue Brongniart, furono entrambi attratti da un coupé scuro, molto ben attaccato, che era fermo in quella strada, con il cavallo rivolto verso la rue Montmartre. Mentre il cocchiere, issato in serpa, si vedeva di spalle e rimaneva d’un’immobilità di pietra, avevano notato che una testa di donna, a due riprese, appariva dalla portiera e poi spariva, rapidamente. A un tratto, la testa si sporse, dimenticò se stessa, con un lungo sguardo d’impazienza all’indietro, dalla parte della Borsa.
«La baronessa Sandorff» sussurrò Saccard.
Era un viso bruno particolarissimo, con occhi neri ardenti sotto palpebre cupe, un volto appassionato dalla bocca sanguigna, imbruttito soltanto da un naso troppo lungo. Appariva molto attraente, di maturità precoce, per i suoi venticinque anni, con il suo aspetto di baccante vestita dai più grandi sarti del regno.
«Sì, la baronessa» ripeté Jantrou. «L’ho conosciuta, quando era una ragazzetta, a casa del padre, il conte di Ladricourt. Oh! Un giocatore arrabbiato, e di una brutalità rivoltante! Andavo a raccogliere i suoi ordini ogni mattina, un giorno per poco non mi ha picchiato. Io non l’ho pianto, quello lì, quando è morto, di uno sbotto di sangue, rovinato, in seguito a una serie di liquidazioni disastrose. La piccola allora si è dovuta risolvere a sposare il barone Sandorff, consigliere all’ambasciata d’Austria, che aveva trentacinque anni più di lei, e che aveva letteralmente fatto impazzire, con i suoi sguardi di fuoco».
«Lo so» si limitò a dire Saccard.
Di nuovo, la testa della baronessa si era rituffata nel coupé. Quasi subito, però, riapparve, più ardente, con il collo teso per guardare lontano, sulla piazza.
«Gioca, vero?».
«Oh! Come un’assatanata! Ogni giorno di crisi, si può vederla lì, nella vettura, che tiene d’occhio i corsi, che prende febbrilmente appunti sul taccuino, che dà ordini... E, guardate, era Massias che stava aspettando: eccolo che viene da lei».
Effettivamente, Massias correva con tutta la velocità delle sue gambe corte, con il listino dei corsi in mano, e lo videro che si affacciava alla portiera del coupé, tuffandovi dentro la testa a sua volta, parlando fitto con la baronessa. Poi, mentre si allontanavano un po’, per non esser sorpresi mentre spiavano, poiché il procacciatore stava ritornando, sempre di corsa, lo chiamarono. Quello, prima, lanciò uno sguardo di lato, per assicurarsi che l’angolo della strada lo nascondesse; poi, si fermò di colpo, trafelato, con la sua faccia brufolosa tutta congestionata, eppure allegro, con i suoi grandi occhi azzurri di limpidità infantile.
«Ma che cos’hanno?» gridò. «Ecco Suez che va a rotoli. Si parla di una guerra con l’Inghilterra. Una notizia che li sconvolge, e che viene da non si sa dove... Ma dico io, la guerra! chi può aver inventato una cosa simile? Sempre che non sia venuta fuori da sola... Alla fine, una vera e propria burrasca inaspettata».
Jantrou strizzò gli occhi.
«La signora morde ancora l’esca?».
«Oh! Arrabbiata! Sto portando i suoi ordini a Nathansohn».
Saccard, che ascoltava, rifletté ad alta voce.
«Già! È vero, me l’avevano detto che Nathansohn era entrato alla coulisse».
«Un bravissimo ragazzo, Nathansohn, dichiarò Jantrou, e merita di riuscire. Eravamo insieme al Crédit Mobilier... Quello, però, arriverà dove vuole, perché è ebreo. Suo padre, un austriaco, si è stabilito a Besançon, orologiaio, mi pare... Sapete, ha visto chiaro un giorno, al Crédit, osservando quel che combinavano lì dentro. Si è detto che non era poi così difficile, che bastava avere una stanza per aprire uno sportello; e ha aperto uno sportello... Siete contento, voi, Massias?».
«Oh! Contento! Ci siete passato, avete ragione a dire che bisogna essere ebreo; senza di che, è inutile cercar di capire, non si ha la mano giusta, è la scalogna nera... Che sporco mestiere! Però siamo qui e ci restiamo. E poi, ho ancora buone gambe, io spero comunque».
E si riallontanò, correndo e ridendo. Si diceva fosse figlio di un magistrato di Lione, accusato d’indegnità, lasciatosi cadere anche lui in Borsa, dopo la morte del padre, perché non aveva più voluto continuare a studiare legge.
Saccard e Jantrou, a piccoli passi, tornarono verso la rue Brongniart; e vi ritrovarono il coupé della baronessa; ma i vetri erano alzati, e la vettura misteriosa sembrava vuota, mentre l’immobilità del cocchiere era come accresciuta in quell’attesa, che si prolungava spesso fino ai corsi finali.
«È diabolicamente eccitante» riprese Saccard. «Capisco il vecchio barone».
Jantrou ebbe uno strano sorriso.
«Oh! Il barone, da gran tempo ne ha abbastanza, credo. Ed è molto avaro, si dice... Poi sapete con chi si è messa, per pagare i conti, perché il gioco non basta mai?».
«No».
«Con Delcambre».
«Delcambre, il procuratore generale! Quello spilungone secco, così giallo, così rigido!... Ah! Mi piacerebbe proprio vederli insieme!».
E, tutt’e due divertitissimi, eccitatissimi, si separarono con una vigorosa stretta di mano, dopo che l’uno ebbe ricordato all’altro che si sarebbero permessi d’andar presto a trovarsi.
Non appena si ritrovò solo, Saccard fu raggiunto nuovamente dalla voce forte della Borsa, che erompeva con l’ostinazione della marea al riflusso. Aveva girato l’angolo, scendeva verso la rue Vivienne, da quel lato della piazza reso severo dall’assenza dei caffè. Costeggiò la Camera di commercio, l’ufficio postale, le grandi agenzie pubblicitarie, sempre più assordato e febbrile man mano che ritornava davanti alla facciata principale; e, quando poté ficcare uno sguardo di traverso nel peristilio, sostò di nuovo, come se non volesse ancora completare il giro del colonnato, quella sorta di appassionato accerchiamento con cui lo stava stringendo. Lì, in quello slargo della strada, la vita si metteva in mostra, esplodeva: un diluvio di consumatori invadeva i caffè, la pasticceria non era mai vuota, la folla si ammassava alle vetrine, soprattutto a quella dell’orafo, che sfavillava di grandi pezzi d’argenteria. E, dai quattro angoli, dai quattro crocicchi, sembrava che il fiume dei fiacre e dei pedoni s’ingrossasse, in un groviglio inestricabile; mentre l’ufficio degli omnibus aggravava la confusione e le vetture dei procacciatori, in fila, bloccavano il marciapiede, quasi da un’estremità all’altra della cancellata. I suoi occhi però erano fissi sui gradini più alti, dove sostavano alcune redingote, sotto il sole. Poi, queste risalirono verso le colonne, in massa compatta, un formicolio nero, appena illuminato dalle macchie pallide dei volti. Tutti erano in piedi, non si riuscivano a vedere le sedie, il movimento della coulisse, sotto l’orologio, s’indovinava solo per una specie di ribollimento, una furia di gesti e di parole che faceva fremere l’aria. A sinistra, il gruppo dei banchieri occupati in arbitraggi, in operazioni sullo scambio e sugli assegni inglesi, era ancora piuttosto calmo, continuamente attraversato dalla coda della folla che entrava, diretta al telegrafo. Fin sotto le gallerie laterali, gli speculatori traboccavano, si schiacciavano; e, tra le colonne, appoggiati alle ringhiere di ferro, se ne vedevano tanti, di fronte o voltati di schiena, come a casa loro, o fra i velluti di un palco. La trepidazione, il rombo di una caldaia sotto pressione, cresceva, scuoteva l’intera Borsa, come un ondeggiamento di fiamma. All’improvviso, riconobbe il procacciatore Massias che scendeva i gradini a gambe levate e poi saltava nella vettura, il cui cocchiere lanciò il cavallo al galoppo.
Allora, Saccard sentì i suoi pugni stringersi. Violentemente, si strappò di lì, svoltò in rue Vivienne, attraversando la strada per raggiungere l’angolo della rue Feydeau, dove si trovava la casa di Busch. Gli era tornata in mente la lettera russa che doveva farsi tradurre. Mentre entrava, però, un giovanotto, fermo davanti alla bottega del cartolaio che occupava il piano terra, lo salutò; e riconobbe Gustave Sédille, il figlio di un fabbricante di seta di rue des Jeûneurs, che il padre aveva mandato da Mazaud per studiare il meccanismo degli affari finanziari. Sorrise paternamente a quel ragazzone elegante, immaginando che cosa stesse facendo lì, di guardia. La cartoleria Conin forniva di stampati tutta la Borsa, da quando la piccola signora Conin aiutava il marito, il grosso Conin, che, invece, non usciva mai dal retrobottega, perché si occupava della fabbricazione, mentre lei andava e veniva sempre, perché serviva al banco e sbrigava le commissioni fuori. Era paffuta, bionda, rosea, una vera e propria pecorella ricciuta, con capelli di seta chiara, molto vezzosa, molto coccolona, e perpetuamente allegra. Voleva davvero bene al marito, si diceva, il che non le impediva d’intenerirsi quando un loro cliente della Borsa le piaceva; ma non per denaro, solo per divertimento, e solo una volta, in una casa amica nei paraggi, a quel che raccontava la leggenda. In ogni caso, quanti rendeva felici si mostravano di certo discreti e riconoscenti, perché era ancora adorata, e riceveva sempre complimenti, senza nessuna maldicenza sul suo conto. E la cartoleria continuava a prosperare, era un angolo di vera felicità. Passando, Saccard vide la signora Conin che sorrideva a Gustave attraverso i vetri. Che graziosa pecorella! Ne ebbe una deliziosa sensazione di carezza. Infine, salì.
Da vent’anni, Busch occupava lassù, al quinto piano, un angusto alloggio composto di due camere e di una cucina. Nato a Nancy, da genitori tedeschi, era sbarcato lì dalla sua città natale, aveva progressivamente ampliato il suo giro d’affari, straordinariamente complicato, senza sentire il bisogno di un ufficio più grande, lasciando a suo fratello Sigismond la stanza sulla strada, accontentandosi della stanzetta sul cortile, dove le scartoffie, le cartelle, i plichi d’ogni genere si accatastavano in modo tale che gli restava solo lo spazio per un’unica sedia, addossata alla scrivania. Uno dei suoi affari più importanti era proprio il traffico di titoli svalutati; li concentrava, e fungeva da intermediario tra il Borsino dei «Piedi umidi» e i bancarottieri, che hanno buchi da colmare nel loro bilancio; seguiva così i corsi, a volte anche acquistando direttamente, perché si finanziava soprattutto con gli stock che gli conferivano. Oltre all’usura, però, e a un complesso commercio clandestino di gioielli e pietre preziose, si occupava in particolare dell’acquisto dei crediti. Era quello a riempirgli l’ufficio da farne crepare le pareti, a spingerlo in ogni angolo di Parigi, annusando e guardandosi intorno, con intese in tutti gli ambienti. Non appena veniva a sapere di un fallimento, si precipitava, si aggirava intorno al curatore, finiva per comprare tutto ciò da cui immediatamente non si poteva tirar fuori nulla di buono. Teneva d’occhio gli uffici notarili, in attesa dell’apertura di successioni difficili, partecipava alle aste dei crediti disperati. Lui stesso pubblicava annunci, attirava i creditori impazienti che preferivano riscuotere subito qualche soldo, piuttosto che correre il rischio di perseguire i loro debitori. E, da quelle svariate fonti, arrivava carta, sacchi e sacchi, l’ammasso in continua crescita di uno straccivendolo del debito: cambiali non pagate, tratte in sofferenza, pagherò non onorati, obbligazioni inevase. Poi, lì dentro, cominciava la cernita, la forchettata in quell’ammasso guasto e multicolore, il che richiedeva un fiuto particolare, delicatissimo. In quel mare di debitori irrintracciabili o insolventi, si doveva fare una scelta, in modo da non disperdere gli sforzi. Professava, come principio, che ogni credito, anche il più compromesso, può tornare buono, e aveva una serie di fascicoli tenuti ammirevolmente in ordine, cui corrispondeva un repertorio di nomi che rileggeva di tanto in tanto, per mantenere attiva la memoria. Tra gli insolvibili, però, seguiva naturalmente più da vicino quelli che sentiva avessero possibilità di ricchezza imminente: la sua indagine denudava le persone, penetrava i segreti delle famiglie, prendeva nota dei parenti facoltosi, dei mezzi di sussistenza, dei nuovi impieghi, soprattutto, che permettevano d’avviare procedure di opposizione. Spesso lasciava maturare un uomo anni e anni, per strangolarlo al primo successo. Quanto ai debitori scomparsi, questi lo appassionavano ancor di più, lo gettavano in una ricerca febbrile e continua, con gli occhi sulle insegne e i nomi stampati sui giornali, cercando gli indirizzi come un cane cerca la selvaggina. E, non appena li afferrava, gli irrintracciabili e gli insolventi, diventava feroce, li mangiava vivi, li svuotava fin del sangue, tirando fuori cento franchi da quel che aveva pagato dieci soldi, spiegando brutalmente il suo rischio di giocatore, costretto a guadagnare da quelli che teneva in pugno quel che perdeva con i tanti che gli sfuggivano tra le dita, come il fumo.
In quella caccia ai debitori, la Méchain era fra gli aiuti che Busch preferiva impiegare; giacché, se era costretto ad avere ai suoi ordini una piccola banda di battitori, viveva nella diffidenza di simile personale, malfamato e affamato; mentre la Méchain qualcosa al sole ce l’aveva, possedeva dietro la collina di Montmartre tutto un borgo, il borgo Napoli, un ampio terreno coltivato a baracche fatiscenti che affittava a mesate: un angolo di terribile miseria, morti di fame ammucchiati in mezzo al lordume, buchi da maiali che si contendevano tra loro e dai quali spazzava via gli inquilini con tutto il loro letame, quando smettevano di pagare. Quel che la divorava, che le mangiava i proventi di quelle baracche, era la passione infelice del gioco. E aveva anche un gusto particolare per le ferite di denaro, per le rovine, per gli incendi, in mezzo ai quali si possono rubare gioielli fusi. Quando Busch la incaricava di raccogliere informazioni, di sloggiare un inquilino moroso, a volte ci metteva del suo, si prodigava, per il piacere di farlo. Si diceva vedova, ma nessuno aveva mai conosciuto il marito. Veniva nessuno sapeva da dove, e sembrava aver sempre avuto cinquant’anni, straripante, con la sua voce sottile di ragazzetta.
Quel giorno, quando la Méchain si trovò seduta sull’unica sedia, l’ufficio ne fu pieno, come intasato da quell’ultimo plico di carne, capitato proprio lì. Davanti alla scrivania, Busch, imprigionato, sembrava sepolto, lasciando emergere solo la sua testa squadrata sopra il mare dei fascicoli.
«Ecco» disse svuotando la sua vecchia borsa dell’enorme pila di carte che la rigonfiava, «ecco quel che mi manda Fayeux da Vendôme... Per voi ha comprato tutto, in quel fallimento Charpier che mi avevate detto di segnalargli... Centodieci franchi».
Fayeux, che lei chiamava cugino, aveva recentemente aperto laggiù un ufficio di ricevitore di rendite. La sua attività ufficiale era riscuotere le cedole dei piccoli risparmiatori del paese; e, depositario di quelle cedole e del denaro, giocava freneticamente.
«Non vale granché, la provincia» borbottò Busch, «ma comunque c’è sempre qualcosa da pescare».
Annusava le carte, le stava già smistando con mano esperta, le classificava all’ingrosso, dopo una prima stima, secondo l’odore. La sua faccia piatta si stava rabbuiando, fece una smorfia di disappunto.
«Uhm! Non c’è ciccia, niente da mordere. Per fortuna non è costato troppo... Ecco qualche cambiale... Ancora cambiali... Se sono giovani, e sono venuti a Parigi, magari li riacchiapperemo...».
Ma accennò una leggera esclamazione di meraviglia:
«Guarda guarda! Questa roba che cos’è?».
Aveva letto, in fondo a un foglio di carta bollata, la firma del conte di Beauvilliers, e sul foglio c’erano solo tre righe di una larga scrittura senile: «M’impegno a pagare la somma di diecimila franchi alla signorina Léonie Cron, il giorno della sua maggiore età».
«Il conte di Beauvilliers» continuò lentamente, pensando ad alta voce, «sì, ha avuto delle proprietà, vastissime tenute, dalle parti di Vendôme... È morto di un incidente di caccia, ha lasciato una moglie e due figli in ristrettezze. Ho avuto qualche cambiale in passato, che hanno liquidato con fatica... Un buffone, una persona dappoco...».
A un tratto, scoppiò in una gran risata, ricostruendo la storia.
«Ah! Il vecchio imbroglione, è lui che ha abbindolato la piccola!... Lei non voleva, e l’avrà decisa con questo pezzo di carta, che era legalmente senza valore. Poi è morto... Vediamo, è datato 1854, dieci anni fa. La ragazza dev’essere maggiorenne, diavolo! Come poteva esser capitato questo pagherò tra le mani di Charpier?... Un mercante di grano, questo Charpier, che prestava denaro da una settimana all’altra. Probabilmente la ragazza l’ha lasciato in pegno per un paio di scudi; o forse si era incaricato della riscossione...».
«Ma» interruppe la Méchain, «è ottimo, un colpaccio!».
Busch si strinse sprezzante nelle spalle.
«Eh! No, vi dico che legalmente questa roba non vale niente... Che se presento questa roba agli eredi, mi mandano a spasso, perché sarebbe tutto da dimostrare che il denaro sia effettivamente dovuto... Solo, se troviamo la ragazza, spero di spingerla a esser gentile e a mettersi d’accordo con noi per evitare sgradevoli scalpori... Capite? cercate questa Léonie Cron, scrivete a Fayeux perché ce la stani laggiù. Poi, vedremo di divertirci».
Aveva fatto delle carte due mucchi che si riprometteva d’esaminare a fondo, quando sarebbe rimasto solo, e stava immobile, con le mani aperte, una su ogni mucchio.
Dopo una pausa di silenzio, la Méchain continuò:
«Mi sono data da fare per le cambiali Jordan... Penso proprio d’aver trovato il nostro uomo. È stato impiegato da qualche parte, adesso scrive sui giornali. Accolgono la gente così malamente, però, nelle redazioni dei giornali; si rifiutano di darti gli indirizzi. E poi, penso che non firmi gli articoli con il suo vero nome».
Senza una parola, Busch aveva allungato il braccio per prendere, al suo posto alfabetico, la pratica Jordan. Erano sei cambiali da cinquanta franchi, datate cinque anni prima e sfalsate di mese in mese, per un totale di trecento franchi, che il giovane aveva sottoscritto a un sarto, nei giorni di miseria. Non pagate alla presentazione, le cambiali si erano caricate di costi enormi, e la cartella rigurgitava di una massa formidabile di atti giudiziari. A quel punto, il debito era arrivato a settecentotrentasei franchi e quindici centesimi.
«Se il ragazzo ha un avvenire» borbottò Busch, «lo beccheremo in ogni caso».
Poi, probabilmente perché in lui si era formata un’associazione d’idee, esclamò:
«E ditemi, il caso Sicardot, lo lasciamo perdere?».
La Méchain alzò al cielo le sue grosse braccia sconsolate. Ne fu scossa di disperazione tutta la sua mostruosa persona.
«Ah! Signore Iddio!» gemé con la sua voce flautata. «Ci lascerò la pelle!».
Il caso Sicardot era tutta una storia romanzesca che le piaceva raccontare. Una sua cugina minore, Rosalie Chavaille, figlia tardiva di una sorella del padre, era stata presa a sedici anni, una sera, sui gradini delle scale, in una casa di rue de la Harpe, dove lei e sua madre abitavano in un piccolo appartamento, al sesto piano. La cosa peggiore era che il signore, un uomo sposato, sbarcato da una settimana appena, con la moglie, in una camera che una signora del secondo piano subaffittava, aveva dato mostra di tanta passione, che la povera Rosalie, rovesciata con mano troppo brusca contro lo spigolo di un gradino, si era lussata la spalla. Di lì, giusta ira della madre, che per poco non aveva provocato un terribile scandalo, nonostante le lacrime della piccola, che ammetteva d’avere acconsentito, che era stato un incidente e che le sarebbe stato troppo penoso se avessero messo quel signore in prigione. Allora, la madre, senza far chiasso, si accontentò di pretendere da lui una somma di seicento franchi, suddivisa in dodici cambiali, cinquanta franchi al mese, per un anno; e non era un cattivo affare, la cifra era addirittura modesta, perché la ragazza, che stava finendo l’apprendistato come sarta, non guadagnava più nulla, malata, a letto, parecchio costosa, curata così male, d’altronde, che, essendosi rattrappiti i muscoli del braccio, stava rimanendo menomata. Non era passato neanche il primo mese, l’uomo era scomparso senza lasciare indirizzo. E le disgrazie continuavano, picchiavano su di loro fitte come la grandine: Rosalie aveva partorito un maschio, aveva perso la madre, era caduta in una sporca vita, in una miseria nera. Incagliatasi al borgo Napoli, dalla cugina, si era trascinata per le strade fino ai ventisei anni, perché non era in grado di usare le braccia, a volte vendendo limoni alle Halles, scomparendo per settimane con certi uomini che la rispedivano a casa ubriaca e coperta di lividi. Infine, l’anno avanti, aveva avuto la fortuna di crepare, per le conseguenze di una fuga più avventurosa delle altre. E la Méchain aveva dovuto tenere il bambino, Victor; e di tutta quella storia rimanevano soltanto le dodici cambiali mai pagate firmate Sicardot. Non se n’era mai saputo di più: il signore si chiamava Sicardot.
Con un altro gesto, Busch prese la pratica Sicardot, una smilza copertina di carta grigia. Non era stata fatta nessuna nota spese, c’erano soltanto le dodici cambiali.
«Ancora ancora se Victor fosse carino!» spiegava lamentosamente la vecchia. «Invece, immaginatevi un bambino spaventoso... Ah! È dura ricevere eredità come queste, un figlio che finirà sul patibolo, e questi pezzi di carta da cui non caverò mai niente!».
Busch teneva i suoi grandi occhi slavati ostinatamente fissi sulle cambiali. Quante volte le aveva studiate in quel modo, sperando, in qualche dettaglio prima inosservato, nella forma delle lettere, finanche nella grana della carta bollata, di scoprire un indizio! Era convinto che quella scrittura appuntita e sottile non gli sarebbe dovuta risultare sconosciuta.
«È curioso» ripeté ancora una volta, «ho certamente già visto “a” e “o” come queste, così allungate che sembrano “i”».
Proprio in quel momento, bussarono; e pregò la Méchain di allungare la mano per aprire; perché la stanza dava direttamente sulle scale. Bisognava attraversarla per raggiungere l’altra, quella che guardava sulla strada. Quanto alla cucina, un buco senz’aria, era dall’altro lato del pianerottolo.
«Entrate, signore».
Ed entrò Saccard. Stava sorridendo, divertito dentro di sé della targa di rame avvitata alla porta con la scritta, a grosse lettere nere: «Contenzioso».
«Ah! Sì, signor Saccard, venite per quella traduzione... Mio fratello è nell’altra stanza... Entrate, entrate».
La Méchain ostruiva completamente il passaggio, e squadrava il nuovo arrivato, con aria sempre più sorpresa. Fu necessaria tutta una manovra, lui dové tornare per le scale, lei dové uscire dalla stanza facendosi da parte sul pianerottolo, in modo che lui poté passare e infine entrare nella stanza accanto, dove scomparve. Durante quei complessi movimenti, lei non gli aveva mai tolto gli occhi di dosso.
«Oh!» sibilò, trafelata. «Questo signor Saccard, non l’avevo mai guardato tanto... Victor è proprio il suo ritratto».
Busch, lì per lì senza capire, la guardava. Poi, d’un tratto ebbe un’improvvisa illuminazione, soffocò una bestemmia.
«Per tutti i fulmini di Dio! È così, dicevo bene che quella roba l’avevo già vista da qualche parte!».
E, stavolta, si alzò, mise sottosopra le pratiche, finì per trovare una lettera che Saccard gli aveva scritto l’anno prima, in cui gli chiedeva una proroga per una signora insolvente. Al volo, paragonò la scrittura delle cambiali a quella della lettera: erano proprio le stesse «a» e le stesse «o», che con il tempo erano diventate più acute ancora; e c’era pure un’uguaglianza evidente delle maiuscole.
«È lui, è lui» ripeteva. «Solo, vediamo un po’, perché Sicardot, perché non Saccard?».
Nella sua memoria, però, si stava risvegliando una storia confusa, il passato di Saccard, che gli aveva raccontato un agente di commercio, di nome Larsonneau, adesso milionario: Saccard che capitava a Parigi l’indomani del colpo di Stato, per sfruttare la potenza nascente di suo fratello Rougon, e prima la miseria nelle strade buie del vecchio Quartiere latino, e poi la sua ricchezza improvvisa, grazie a un dubbio matrimonio, dopo che ebbe avuto la fortuna di poter seppellire la moglie. Era stato durante quei difficili inizi che aveva cambiato il suo cognome da Rougon in Saccard, modificando semplicemente il cognome della prima moglie, che si chiamava Sicardot.
«Sì, sì, Sicardot, ricordo perfettamente» mormorò Busch. «Ha avuto la faccia tosta di firmare le cambiali con il nome della moglie. Probabilmente la coppia aveva dato quel nome, scendendo in rue de la Harpe. E poi, il tipo prendeva precauzioni di ogni genere, doveva sloggiare al minimo allarme... Ah! Non badava solo agli scudi, si sbatteva pure le monelle sulle scale! È una stupidaggine, questa storia finirà per giocargli un brutto tiro».
«St! St!» continuò la Méchain. «L’abbiamo in pugno, e possiamo dire che c’è un buon Dio. Finalmente, sarò ricompensata di tutto quel che ho fatto per il povero piccolo Victor, cui voglio proprio bene, andiamo! anche se è incorreggibile».
Era raggiante, gli occhi sottili le brillavano nel grasso fondente del volto.
Busch però, dopo l’accesso febbrile di quella soluzione, a lungo ricercata, che il caso gli porgeva, andava passando alla freddezza della riflessione, scuoteva il capo. Probabilmente Saccard, benché per il momento in disgrazia, era ancora buono da tosare. Poteva capitare un padre meno vantaggioso. Solo che non si sarebbe lasciato infastidire, era una belva e aveva denti terribili. E poi, che cosa? certamente non sapeva neanche d’avere un figlio, avrebbe potuto negare, nonostante quella straordinaria rassomiglianza che tanto stupiva la Méchain. Del resto, era nuovamente vedovo, libero, non doveva render conto del suo passato a nessuno, dimodoché, anche se riconoscesse il piccolo, non c’era nessuna paura, nessuna minaccia di cui profittare contro di lui. Quanto a tirar fuori dalla sua paternità solo i seicento franchi delle cambiali, era in realtà una cosa troppo misera, non valeva la pena di esser stato così miracolosamente aiutato dal caso. No, no! Bisognava riflettere, alimentare la cosa, trovare il modo di mietere il grano maturo al momento giusto.
«Non dobbiamo aver fretta» concluse Busch. «D’altronde, è a terra, lasciamogli il tempo di risollevarsi».
E, prima di congedare la Méchain, finì d’esaminare con lei le minute faccende delle quali era stata incaricata, una giovane donna che aveva impegnato i suoi gioielli per un amante, un genero il cui debito sarebbe stato pagato dalla suocera, sua amante, se avessero saputo prenderla per il verso giusto, e le svariate e delicate richieste, infine, del recupero dei crediti, così complesso e così difficile.
Saccard, entrando nella stanza accanto, era rimasto abbagliato per qualche secondo dalla chiara luminosità della finestra, con i vetri esposti al sole, senza tende. Quella stanza, tappezzata di pallida carta a fiorellini azzurri, era spoglia: solo un lettino di ferro in un angolo, un tavolo d’abete in mezzo, e due sedie impagliate. Lungo la parete di sinistra, due mensole a malapena piallate servivano da biblioteca, cariche di libri, opuscoli, giornali, carte d’ogni genere. Ma la grande luminosità del cielo, a quelle altezze, metteva in quell’ambiente spoglio come una gaiezza giovanile, un riso d’ingenua freschezza. E c’era il fratello di Busch, Sigismond, uno scapolo di trentacinque anni, senza barba, con i capelli castani, lunghi e radi, seduto al tavolo, con la larga fronte bitorzoluta poggiata sulla mano scarna, così assorto nella lettura di un manoscritto da non girare la testa, perché non aveva sentito aprirsi la porta.
Era una mente, quel Sigismond, allevato nelle università tedesche, che, oltre al francese, sua lingua madre, parlava tedesco, inglese e russo. Nel 1849, a Colonia, aveva conosciuto Karl Marx, era diventato il redattore preferito della sua «Nuova gazzetta renana»; e da quel momento, la nuova religione si era radicata in lui, professava il socialismo con fede ardente, avendo deciso di votare tutto se stesso all’idea di un imminente rinnovamento sociale, che doveva garantire la felicità dei poveri e degli umili. Da quando il suo maestro, bandito dalla Germania, costretto a esiliarsi da Parigi dopo le giornate di giugno, viveva a Londra, scriveva, s’impegnava nell’organizzare il partito, vegetava al suo fianco, immerso nei suoi sogni, così incurante della propria vita materiale, che sarebbe sicuramente morto di fame, se il fratello non l’avesse accolto, in rue Feydeau, vicino alla Borsa, suggerendogli d’utilizzare la sua conoscenza delle lingue per fare il traduttore. Il fratello maggiore adorava il minore, con passione materna, lupo feroce con i debitori, capacissimo di rubare dieci soldi nel sangue di un uomo, ma subito intenerito fino alle lacrime, di una tenerezza appassionata e minuziosa di donna, quando si trattava di quel ragazzone distratto, rimasto bambino. Gli aveva dato la bella stanza sulla strada, lo serviva come una cameriera, badando alla loro strana casa, spazzando, facendo i letti, occupandosi del mangiare, che un ristorantino di quartiere portava su due volte al giorno. Lui, così attivo, con la testa infarcita di mille affari, tollerava la sua inoperosità, perché le traduzioni non andavano avanti, ostacolate dagli impegni personali; e gli proibiva addirittura di lavorare, impensierito da un po’ di brutta tosse; e nonostante il suo spietato amore per il denaro, l’avidità micidiale che faceva della conquista per il denaro l’unica ragione per vivere, sorrideva con indulgenza delle teorie del rivoluzionario, gli abbandonava il capitale come un giocattolo a un ragazzetto, salvo poi vederglielo rompere.
Sigismond, da parte sua, non sapeva nemmeno che cosa il fratello facesse nella stanza accanto. Ignorava tutto di quello spaventoso giro d’affari sui valori declassati e sull’acquisto dei crediti, viveva più in alto, in un sogno superiore di giustizia. L’idea di carità lo offendeva, lo mandava fuori di sé: la carità, era l’elemosina, la disuguaglianza consacrata dalla bontà d’animo; e ammetteva solamente la giustizia, la riconquista dei diritti di ciascuno, fondati sui principi immutabili della nuova organizzazione sociale. Così, sulle orme di Karl Marx, con il quale era in continua corrispondenza, esauriva i suoi giorni a studiare quell’organizzazione, modificandola, migliorando senza posa sulla carta la società del domani, coprendo pagine e pagine di cifre, fondando sulla scienza le complesse impalcature della felicità universale. Sottraeva il capitale ad alcuni per suddividerlo fra tutti gli altri, trasferiva miliardi, spostava con un tratto di penna la ricchezza del mondo; e tutto ciò, in quella stanza spoglia, senz’altra passione che non fosse il suo sogno, senza nessun’esigenza di godimento da soddisfare, di una frugalità tale, che il fratello si doveva arrabbiare perché bevesse un po’ di vino e mangiasse un po’ di carne. Voleva che il lavoro d’ogni uomo, commisurato alle sue forze, garantisse il soddisfacimento dei suoi bisogni: quanto a sé, sopprimeva i suoi stessi bisogni e viveva di niente. Un vero saggio, esaltato nello studio, distaccato dalla vita materiale, dolcissimo e purissimo. Dall’ultimo autunno, tossiva sempre più, la tisi lo invadeva, senza che si degnasse nemmeno di accorgersene e di curarsi.
Avendo però Saccard fatto un movimento, Sigismond finalmente sollevò i suoi grandi e vaghi occhi e rimase sorpreso, anche se conosceva già il visitatore.
«È per una lettera da tradurre».
La sorpresa del giovane era tanto più grande, in quanto aveva scoraggiato i clienti, i banchieri, gli speculatori, gli agenti di cambio, tutto quell’ambiente della Borsa, che riceveva, soprattutto da Inghilterra e Germania, una vasta corrispondenza, circolari, statuti sociali.
«Sì, una lettera in lingua russa. Oh! Dieci righe soltanto».
Allora, tese la mano, perché il russo era la sua specialità, solo lui nell’ambiente degli altri traduttori del quartiere, che vivevano di tedesco e inglese, lo traduceva correntemente. La rarità di documenti russi, sul mercato di Parigi, spiegava i suoi lunghi periodi di disoccupazione.
Ad alta voce, lesse la lettera, in francese. Era, in tre frasi, una risposta favorevole di un banchiere di Costantinopoli, un semplice sì, in un affare.
«Ah! Grazie», esclamò Saccard, che parve estasiato.
E pregò Sigismond di scrivere quelle poche righe di traduzione sul retro della lettera. Questi, però, fu colto da una terribile crisi di tosse, che soffocò nel fazzoletto, per non disturbare il fratello, che accorreva, non appena lo sentiva tossire a quel modo. Poi, passata la crisi, si alzò, andò a spalancare la finestra, perché si sentiva soffocare, e voleva respirare all’aria. Saccard, che l’aveva seguito, gettò uno sguardo fuori e mormorò un’esclamazione:
«To’! Di qui si vede la Borsa. Oh! Com’è strana da qui!».
Mai, infatti, l’aveva vista sotto quell’aspetto tanto singolare, a volo d’uccello, con le quattro grandi falde di zinco del tetto, straordinariamente grandi, irte di una foresta di tubi. Le punte dei parafulmini svettavano, simili a gigantesche lance, come a minacciare il cielo. E l’edificio in sé non era niente più che un cubo di pietra, striato regolarmente dalle colonne, un cubo grigio sporco, spoglio e brutto, con una bandiera a brandelli piantata sopra. Più di tutto, lo stupivano la gradinata e il peristilio, punteggiati di formiche nere, tutto un formicaio in rivolgimento, che si agitava, dandosi un enorme da fare, che era inesplicabile, così dall’alto, e che faceva pena.
«Come sembra tutto piccolo!» continuò. «Sembra che si possano prendere tutti in mano, in un sol colpo».
Poi, conoscendo le idee del suo interlocutore, aggiunse ridendo:
«Quand’è che spazzate via tutto questo con una pedata?».
Sigismond si strinse nelle spalle.
«A che pro? Voi vi state demolendo da soli».
E, a poco a poco, si animò, traboccò dell’argomento di cui era ricolmo. Un bisogno di proselitismo lo lanciava, alla minima parola, nell’esposizione del suo sistema.
«Sì, sì, voi lavorate per noi, senza accorgervene... Voi lì siete un pugno d’usurpatori, che espropriate la massa del popolo, e quando vi sarete ingozzati, non dovremo far altro che espropriarvi a nostra volta... Ogni accaparramento, ogni concentrazione porta al collettivismo. Ci state dando una lezione pratica, le proprietà più grandi, che assorbono gli appezzamenti minori, i grandi produttori, che divorano gli operai artigianali, i principali istituti di credito e i grandi magazzini, che uccidono ogni concorrenza, ingrassandosi della rovina delle piccole banche e dei piccoli negozi, sono l’avvio, lento ma sicuro, verso il nuovo stato sociale... Noi aspettiamo che tutto si sfasci, che il modo di produzione attuale sia sfociato nel disagio intollerabile delle sue ultime conseguenze. Allora, ci aiuteranno la borghesia e finanche i contadini».
Saccard, incuriosito, lo guardava con una vaga inquietudine, benché lo prendesse per pazzo.
«Ma, infine, spiegatemi, che cos’è il vostro collettivismo?».
«Il collettivismo è la trasformazione dei capitali privati, che vivono delle lotte della concorrenza, in un capitale unitario sociale, valorizzato dal lavoro di tutti... Immaginate una società in cui i mezzi di produzione siano proprietà di tutti, dove ognuno lavori secondo la sua intelligenza e il suo vigore, e nel quale i prodotti sociali di questa cooperazione siano distribuiti a ciascuno in ragione dello sforzo. Nulla di più semplice, vero? una produzione congiunta nelle fabbriche, nei cantieri, nelle officine della nazione; poi, uno scambio, un pagamento in natura. Se vi è un sovrappiù di produzione, le eccedenze si conservano in magazzini pubblici, da dove sono prelevate per colmare i deficit che possono verificarsi. Si tratta di realizzare un equilibrio... E tutto questo, come un colpo d’ascia, abbatte l’albero marcio. Niente più concorrenza, niente più capitale privato, dunque niente più affarismo, di nessun tipo, né commercio, né mercati, né Borse. L’idea di guadagno non ha più nessun senso. Le fonti della speculazione, delle rendite ottenute senza lavoro, sono prosciugate».
«Oh! Oh!» interruppe Saccard. «La cosa cambierebbe maledettamente le abitudini di parecchia gente! Di quelli che oggi hanno delle rendite, però, che ne fate? Per dire, Gundermann: gli prendete il suo miliardo?».
«Nient’affatto, noi non siamo ladri. Convertiremo il suo miliardo, tutti i suoi valori, i suoi titoli di rendita, in certificati di godimento, divisi in annualità. E immaginatevi quel capitale smisurato, sostituito da una ricchezza soffocante di beni di consumo: in meno di cento anni, i discendenti del vostro Gundermann sarebbero ridotti, come gli altri cittadini, a lavorare di persona; perché le rendite annue finirebbero per esaurirsi, e loro stessi non potrebbero capitalizzare le loro economie forzate, il liquido in eccesso di quelle provviste schiaccianti. Sempre ammettendo che si decida di conservare il diritto di successione... Vi dico che tutto questo spazza via in una volta, non solo gli affari individuali, le società d’azionisti, le associazioni di capitali privati, ma anche tutte le fonti indirette di rendita, tutti i sistemi di credito, prestiti, locazioni, affittanze... Esiste soltanto il lavoro come misura di valore. Il salario naturalmente è soppresso, perché non è, nello stato capitalista attuale, il prodotto esatto del lavoro, giacché rappresenta sempre solo quanto è strettamente necessario al lavoratore per il suo mantenimento quotidiano. E dobbiamo riconoscere che lo stato attuale è l’unico colpevole, che il padrone più onesto è proprio costretto a seguire la dura legge della concorrenza, a sfruttare i suoi operai, se vuole vivere. Questo nostro sistema sociale è interamente da distruggere... Ah! Gundermann che soffoca schiacciato dalla massa dei suoi beni di consumo! Gli eredi di Gundermann che non riescono a mangiare tutto, obbligati a dare agli altri e a prendere il piccone o l’utensile, come i compagni!».
E Sigismond scoppiò in una bella risata di bambino in ricreazione, sempre in piedi accanto alla finestra, con lo sguardo alla Borsa, dove brulicava il nero formicaio del gioco. Gli saliva alle guance un rossore ardente, non aveva altro spasso che immaginare la beffarda ironia della giustizia di domani.
Saccard era sempre più a disagio. Se questo dormiente che non dorme dicesse la verità? Se avesse indovinato il futuro? Spiegava cose che sembravano chiarissime e sensate.
«Bah!» mormorò per rassicurarsi. «Tutto questo non accadrà certo l’anno prossimo».
«Naturalmente!» continuò il giovane, ridivenuto stanco e grave. «Siamo nel periodo di trapasso, il periodo di agitazione. Può darsi che ci saranno violenze rivoluzionarie, sono spesso inevitabili. Le esagerazioni, gli sfoghi, però, sono passeggeri... Oh! Non mi nascondo le grandi difficoltà immediate. Il sogno di tutto questo futuro sembra impossibile, non riusciamo a dare alla gente un’idea ragionevole della società futura, della società del giusto lavoro, i cui costumi saranno così diversi dai nostri. È come un altro mondo su un altro pianeta... E poi, dobbiamo proprio ammetterlo: la riorganizzazione non è pronta, stiamo ancora cercando. Io, che non dormo più tanto, mi ci sfinisco tutte le notti. Ad esempio, certamente qualcuno ci può dire: “Se le cose stanno come stanno, è la logica dei fatti umani ad averle rese tali”. E allora, quanta fatica per riportare il fiume alla sua sorgente e dirigerlo in un’altra valle!... Sicuramente, lo stato sociale attuale ha dovuto la sua prosperità secolare al principio individualistico, che l’emulazione, l’interesse personale rende di una fecondità produttiva incessantemente rinnovata. Il collettivismo raggiungerà mai tanta fertilità, e con quali mezzi potrà attivare la funzione produttiva del lavoratore, quando l’idea di guadagno sarà distrutta? Questo è, per me, il dubbio, l’angoscia, il terreno instabile su cui siamo costretti a batterci, se vogliamo si avveri un giorno la vittoria del socialismo... Ma noi vinceremo, perché siamo la giustizia. To’! Lo vedete quest’edificio di fronte a voi... Lo vedete?».
«La Borsa?» disse Saccard. «Perbacco! Sì, la vedo!».
«Ebbene! Sarebbe stupido farla saltare in aria, perché la ricostruirebbero altrove... Solamente, vi annuncio che salterà in aria da sé, quando lo Stato l’avrà espropriata, trasformandola logicamente nell’unica e universale banca della nazione; e, chi lo sa? potrà servire come deposito pubblico per le nostre ricchezze in eccesso, uno dei granai d’abbondanza, dove i nostri nipoti troveranno il lusso per i giorni di festa!».
Con un gesto ampio, Sigismond sembrava mostrare quell’avvenire di felicità generale e media. E si era talmente esaltato, che di nuovo un accesso di tosse lo squassò, tornato al suo tavolo, con i gomiti tra le carte, la testa tra le mani, per soffocare il gemito lacerato della gola. Stavolta, però, non si calmava. All’improvviso, la porta si aprì e si precipitò Busch, dopo aver congedato la Méchain, con aria sconvolta, soffrendo lui stesso di quella tosse spaventosa. Immediatamente, si era chinato, aveva preso il fratello fra le sue lunghe braccia, come un bambino di cui si culli il dolore.
«Su, piccolo mio, che cos’hai ancora, da soffocare? Sai, voglio che tu chiami un medico. Non è ragionevole... Avrai parlato troppo, è sicuro».
E guardava con occhio torvo Saccard, rimasto in mezzo alla stanza, decisamente scosso da quel che aveva sentito sulla bocca di quel diavolone, così appassionato e così sofferente, che dalla sua finestra, lassù, lanciava di sicuro un sortilegio sulla Borsa, con le sue storie di buttar giù tutto per ricostruire tutto.
«Grazie, vi lascio» disse il visitatore, che aveva fretta di trovarsi fuori. «Mandatemi la lettera con le dieci righe di traduzione... Ne aspetto altre, faremo il conto tutto insieme».
Siccome, però, la crisi era finita, Busch lo trattenne ancora un momento.
«A proposito, la signora che era qui poc’anzi, ha avuto modo di conoscervi in altre circostanze, oh! tanto tempo fa».
«Ah! E dove?».
«In rue de la Harpe, al 52».
Padrone di sé per quanto fosse, Saccard impallidì. Un tic nervoso gli stirò la bocca. Non che rammentasse, in quel momento, la monella sbattuta sulle scale, non l’aveva nemmeno mai saputa incinta, ignorava l’esistenza stessa del figlio, ma il ricordo dei miserabili anni degli inizi gli risultava sempre molto spiacevole.
«In rue de la Harpe, oh! ci ho abitato solo una settimana, quando sono arrivato a Parigi, il tempo di cercar casa... Arrivederci!».
«Arrivederci!» sottolineò Busch, che si sbagliò, vedendo in quell’imbarazzo una confessione, e già cercando il modo in cui avrebbe sfruttato quella storia.
Di nuovo in strada, Saccard macchinalmente si voltò verso place de la Bourse. Era tutto fremente, non guardò nemmeno la piccola signora Conin, il cui bel viso biondo sorrideva sulla porta della cartoleria. Nella piazza, l’agitazione era cresciuta, il clamore del gioco veniva ora a battere le strade che brulicavano di folla, con la violenza sfrenata di un’alta marea. Era la baruffa delle tre meno un quarto, la battaglia delle ultime transazioni, la voglia furiosa di sapere chi sarebbe andato via a mani piene. E, in piedi all’angolo di rue de la Bourse, di fronte al peristilio, gli sembrava di riconoscere, nel confuso parapiglia, sotto le colonne, il ribassista Moser e il rialzista Pillerault che litigavano; come s’immaginava di sentire, proveniente dal fondo della sala, la voce acuta dell’agente di cambio Mazaud, sovrastata a tratti dagli scoppi di Nathansohn, seduto sotto l’orologio, alla coulisse. Ma una vettura, che sfiorava il canale di scolo, per poco non lo schizzò. Saltò giù Massias, prima ancora che il cocchiere avesse fermato, salì i gradini d’un balzo, portando, con il fiatone, l’ultimo ordine di un cliente.
E lui, sempre immobile e in piedi, con gli occhi sulla mischia, lassù, rimuginava la sua vita, ossessionato dalla memoria dei suoi esordi, risvegliata dalla domanda di Busch. Ricordava la rue de la Harpe e poi la rue Saint-Jacques, dove l’avevano trascinato i suoi stivali ordinari di conquistatore avventuriero, giunto a Parigi per sottometterla; e fu ripreso da furore, all’idea di non averla ancora sottomessa, di essere nuovamente in mezzo alla strada, a spiare la sorte, inappagato, afflitto da una fame di soddisfazione, più acuta di quella che non avesse mai sofferto. Quel pazzo di Sigismond lo diceva, a ragione: il lavoro non può far vivere, solo i poveri e gli imbecilli lavorano, per ingrassare gli altri. C’era solo il gioco, il gioco che, dalla sera alla mattina, dà di colpo il benessere, il lusso, la grande vita, la vita intera. Se il vecchio mondo sociale era destinato un giorno a sfaldarsi, un uomo come lui non avrebbe potuto trovare ancora il tempo e il luogo per soddisfare i suoi desideri, prima del crollo?
Ma un passante, che non fece nemmeno il gesto di scusarsi, gli diede una gomitata. Riconobbe Gundermann che faceva la sua passeggiatina salutare, lo vide entrare in una confetteria, da dove il re d’oro a volte portava alle nipoti una scatola di caramelle da un franco. E quella gomitata, in quel momento, nell’accesso di febbre che andava montando in lui, da quando girava intorno alla Borsa, fu come la sferzata, l’ultimo impulso che lo decise. Aveva finito di cingere d’assedio la piazzaforte, avrebbe sferrato l’assalto. Era il giuramento di una lotta senza quartiere: non avrebbe lasciato la Francia, avrebbe sfidato il fratello, avrebbe giocato la partita definitiva, una battaglia audace e terribile, che avrebbe messo Parigi ai suoi piedi, oppure l’avrebbe gettato in mezzo alla strada, con le reni spezzate.
Fino alla chiusura, Saccard si ostinò, in piedi al suo posto d’osservazione e di minaccia. Vide il peristilio svuotarsi, i gradini coprirsi di gente che si sbandava, accaldata e stanca. Intorno a lui, proseguiva l’ingorgo della strada e dei marciapiedi, il flusso ininterrotto delle persone, della folla eternamente da sfruttare, degli azionisti di domani, che non riuscivano a passare davanti a quella grande lotteria della speculazione, senza girare la testa, nel desiderio e nel timore di quel che accadeva lì dentro, quel mistero delle operazioni finanziarie, tanto più attraente per i cervelli francesi, perché lo penetrano pochissimi di loro.
OceanofPDF.com

II
Dopo il suo ultimo e disastroso affare di terreni, quando Saccard dové lasciare il suo palazzo del Parc Monceau, abbandonandolo ai creditori, per evitare un più grave disastro, la sua prima idea fu di rifugiarsi dal figlio Maxime. Questi, dopo la morte della moglie, che dormiva in un piccolo cimitero della Lombardia, occupava da solo un villino di avenue de l’Impératrice, dove aveva organizzato la sua vita con accorto e feroce egoismo; vi mangiava sistematicamente le ricchezze della morta, come un ragazzo di salute malferma che il vizio avesse precocemente maturato; e con tono reciso, rifiutò al padre di prenderlo in casa, per continuare a vivere l’uno e l’altro d’amore e d’accordo, come spiegava con aria sorridente e assennata.
Da quel momento, Saccard pensò a un altro alloggio. Era sul punto di prendere a pigione una casetta a Passy, un ritiro borghese da ex commerciante, quando si rammentò che il piano terra e il primo piano del palazzo d’Orviedo, in rue Saint-Lazare, erano ancora sfitti, con porte e finestre sprangate. La principessa d’Orviedo, stabilitasi in tre stanze al secondo piano dopo la morte del marito, non aveva nemmeno fatto mettere un cartello alla porta carraia, invasa dalle erbacce. Una porta bassa, all’altra estremità della facciata, conduceva al secondo piano attraverso una scala di servizio. E, spesso in rapporti d’affari con la principessa, nelle sue visite si era stupito della negligenza con cui si occupava di trarre un conveniente profitto dall’immobile. Lei, però, scuoteva il capo, in fatto di denaro aveva idee tutte sue. Eppure, quando Saccard si presentò per chiederle in affitto quei locali, accettò subito, gli cedé, concordando il canone irrisorio di diecimila franchi, quel piano terra e quel primo piano sontuosi, una sistemazione principesca, che valeva sicuramente il doppio.
Tutti ricordavano lo sfarzo ostentato dal principe d’Orviedo. Era nell’accesso febbrile della sua immensa ricchezza finanziaria, quando era arrivato dalla Spagna, sbarcando a Parigi in mezzo a una pioggia di milioni, che aveva comprato e ristrutturato quel palazzo, in attesa della dimora di marmo e oro con cui sognava di strabiliare il bel mondo. La costruzione risaliva al secolo scorso, una di quelle ville di delizie, erette in mezzo ad ampi giardini da galanti signori; ma, in parte demolita, ricostruita in proporzioni più austere, del precedente parco aveva conservato solo un ampio cortile circondato da scuderie e rimesse, che la progettata rue du Cardinal Fesch avrebbe sicuramente travolto. Il principe l’aveva ottenuta dalla successione di una signorina di Saint-Germain, la cui proprietà una volta si estendeva fino alla rue des Trois Frères, il vecchio prolungamento della rue Taitbout. Inoltre, il palazzo aveva conservato il suo ingresso sulla rue Saint-Lazare, a fianco di un grande edificio della stessa epoca, le Folie-Beauvilliers di un tempo, dove i Beauvilliers abitavano ancora, per la lentezza della loro rovina; questi ultimi possedevano i resti di un ammirevole giardino, alberi magnifici, anch’essi condannati a scomparire nell’ormai prossimo sconvolgimento del quartiere.
In mezzo al suo disastro, Saccard si portava dietro un codazzo di servitori, i resti del suo troppo numeroso personale, un cameriere, un capocuoco e sua moglie addetta alla biancheria, un’altra donna rimasta non si sapeva perché, un cocchiere e due stallieri; e ingombrò le scuderie e le rimesse, vi mise dentro due cavalli, tre vetture, collocò al piano terra una mensa per la servitù. Non aveva cinquecento franchi solidi in cassa, ma aveva un tenore di vita da due o trecentomila franchi l’anno. Trovò così il modo di riempire della sua persona i grandi appartamenti al primo piano, i tre saloni, le cinque camere da letto, senza contare l’enorme sala da pranzo, dove si apparecchiava una tavola da cinquanta coperti. Lì, tempo addietro, si apriva una porta su una scala interna, che conduceva al secondo piano, a un’altra sala da pranzo, più piccola; e la principessa, che di recente aveva affittato quella parte del piano a un ingegnere, il signor Hamelin, uno scapolo che viveva con la sorella, si era limitata a far sprangare la porta con due robuste viti. Condivideva così la vecchia scala di servizio con quell’inquilino, mentre Saccard aveva l’uso esclusivo della scalinata principale. Questi ammobiliò in parte con quanto restava del Parc Monceau alcune stanze, lasciò vuote le altre, riuscì comunque a dare un po’ di vita a quella sfilza di muri tristi e spogli, dai quali una mano ostinata sembrava aver strappato i minimi frammenti di colore, all’indomani della morte del principe. E poté riprendere il sogno di una grande ricchezza.
La principessa d’Orviedo era allora una delle figure più curiose di Parigi. Quindici anni prima, si era rassegnata a sposare il principe, che non le piaceva affatto, obbedendo a un ordine formale della madre, la duchessa di Combeville. A quei tempi, quella giovane ventenne aveva una gran reputazione di bellezza e di saggezza, religiosissima, un po’ troppo seria, anche se aveva una vera passione per i ricevimenti. Ignorava le storie singolari che circolavano sul principe, le origini della sua ricchezza degna di un re, stimata in trecento milioni, una vita di furti orribili, non all’angolo di un bosco, a mano armata, alla maniera dei nobili avventurieri d’un tempo, ma come un civile bandito moderno, alla chiara luce della Borsa, nelle tasche dei poveri sprovveduti, a metà strada fra il tracollo e la morte. Laggiù in Spagna, qui in Francia, il principe si era preso, per vent’anni, la parte del leone in tutte le grandi ribalderie passate alla leggenda. Benché non sospettasse nulla del fango e del sangue dove aveva raccolto tanti milioni, la principessa aveva provato per lui, fin dal primo incontro, una ripugnanza che la sua religione sarebbe rimasta incapace di vincere; e presto un risentimento sordo, crescente, si era aggiunto all’antipatia, quello di non avere un figlio da quel matrimonio subito per obbedienza. La maternità le sarebbe bastata, adorava i bambini, arrivava al punto di odiare quell’uomo che, dopo avere ridotto alla disperazione l’amante, non era capace di accontentare neanche la madre. Era stato quello il momento in cui si era vista la principessa gettarsi in un lusso inaudito, abbacinare Parigi con lo splendore delle sue feste, condurre un tenore di vita sontuoso, al punto che le Tuileries, si diceva, ne erano gelose. Poi, all’improvviso, il giorno dopo la morte del principe, fulminato da un colpo apoplettico, il palazzo di rue Saint-Lazare era caduto in un silenzio assoluto, in una notte completa. Niente più luci, niente più rumori, le porte e le finestre rimanevano chiuse, e correva voce che la principessa, dopo aver improvvisamente vuotato piano terra e primo piano, si fosse ritirata come una reclusa nelle tre stanzette del secondo, con un’anziana cameriera di sua madre, la vecchia Sophie, che l’aveva cresciuta. Quando era riapparsa, era vestita di un semplice abito di lana nera, con i capelli nascosti sotto uno scialle di pizzo, ancora piccola e in carne, con la sua fronte stretta, il suo bel viso tondo con i denti di perla tra le labbra serrate, ma ormai gialla di colorito, il viso muto, penetrato da un’unica volontà, come una religiosa monacata da tanto tempo. Aveva appena compiuto trent’anni, e da allora non era vissuta per null’altro che per immense opere di carità.
Era grande la sorpresa, in tutta Parigi, e presero a circolare storie straordinarie di ogni genere. La principessa aveva ereditato l’intero patrimonio, i famosi trecento milioni, di cui si occupava anche la cronaca dei giornali. E la leggenda che finì per consolidarsi fu romantica. Un uomo, uno sconosciuto vestito di nero, mentre la principessa stava per mettersi a letto, si raccontava, le era apparso una sera all’improvviso nella stanza, senza che si fosse mai capito da quale porta segreta fosse riuscito a entrare; e ciò che l’uomo le avesse detto, non lo sapeva nessuno al mondo; ma doveva averle rivelato l’origine odiosa dei trecento milioni, esigendo da lei forse il giuramento di riparare a tante iniquità, se avesse voluto evitare terribili disastri. Poi, l’uomo sarebbe sparito. Dopo cinque anni dacché si ritrovava vedova, era davvero obbedienza a un ordine proveniente dall’oltretomba, oppure era una semplice rivolta dell’onestà, quando aveva potuto avere in mano la documentazione del suo patrimonio? Certo era che viveva ormai solo in una febbre ardente di rinuncia e di riparazione. In quella donna che non era stata amante e che non aveva potuto essere madre, tutti gli affetti repressi, soprattutto l’amore abortito per il figlio, sbocciavano in una vera e propria passione per i poveri, i deboli, i derelitti, i sofferenti, per quelli i cui milioni rubati era persuasa di detenere, per quelli cui aveva regalmente giurato di restituirli, sotto forma di pioggia d’elemosine. Da quel momento, s’impadronì di lei l’idea fissa, le penetrò nel cranio il chiodo dell’ossessione: non considerò se stessa altro che come un banchiere, presso cui i poveri avessero depositato trecento milioni, perché fossero impiegati nel migliore dei modi; non fu altro che un contabile, un uomo d’affari, che viveva fra i numeri, in mezzo a una folla di notai, d’operai e d’architetti. All’esterno, aveva allestito un grande ufficio, con una ventina d’impiegati. A casa, nelle tre stanzette, riceveva soltanto quattro o cinque intermediari, i suoi luogotenenti; e passava lì le giornate, alla scrivania, come il direttore di una grande azienda, in una clausura lontana dagli importuni, tra montagne di scartoffie più alte di lei. Il suo sogno era alleviare tutte le pene, dal bambino che soffre d’esser nato, fino al vecchio che non riesce a morire senza sofferenza. In quei cinque anni, gettando oro a piene mani, aveva fondato, alla Villette, il Presepe Sainte-Marie, con culle bianche per i piccini, letti azzurri per i più grandi, un’ampia e luminosa residenza già frequentata da trecento bambini; un orfanotrofio a Saint-Mandé, l’Orfanotrofio Saint-Joseph, dove cento ragazzi e cento ragazze ricevevano educazione e istruzione, come nelle famiglie borghesi; infine, un ospizio per vecchi a Châtillon, che poteva accogliere cinquanta uomini e cinquanta donne, e un ospedale da duecento letti in un sobborgo, l’Ospedale St. Marceau, che aveva appena aperto i battenti. La sua opera preferita, però, quella di cui al momento era compenetrata con tutto il cuore, era l’Opera del Lavoro, una sua creazione, una casa destinata a sostituire il riformatorio, dove trecento giovani, centocinquanta ragazze e centocinquanta ragazzi, raccolti per le strade di Parigi, in mezzo al vizio e al delitto, erano rigenerati dalle attenzioni e dall’apprendimento di un mestiere. Quelle varie fondazioni, quelle donazioni ingenti, una prodigalità folle nella carità, avevano divorato quasi cento milioni in cinque anni. Ancora qualche anno di quel tenore, e sarebbe stata rovinata, senza essersi trattenuta neanche la piccola rendita necessaria al pane e al latte, di cui adesso viveva. Quando la vecchia cameriera, Sophie, uscendo dal suo perpetuo silenzio, la rimproverava con qualche rude parola, profetizzandole che sarebbe morta sulla paglia, rispondeva con un fievole sorriso, il solo che comparisse ormai sulle sue labbra pallide, un divino sorriso di speranza.
Fu proprio in relazione all’Opera del Lavoro che Saccard conobbe la principessa d’Orviedo. Era uno dei proprietari dell’area che lei acquistò per quell’opera, un antico giardino piantato di begli alberi, confinante con il parco di Neuilly e che costeggiava il boulevard Bineau. L’aveva sedotta, con il suo modo vivace di condurre le trattative, e volle vederlo di nuovo, in seguito a certe difficoltà con gli impresari. Si era interessato personalmente dei lavori, conquistato nell’immaginazione, affascinato dal piano grandioso che la principessa stava imponendo all’architetto: due ali monumentali, una per i ragazzi e una per le ragazze, collegate da un corpo principale dove avrebbero trovato posto la cappella, la comunità, l’amministrazione, tutti i servizi; e ogni ala aveva la sua corte immensa, laboratori, dipendenze d’ogni genere. Quel che l’appassionava sopra ogni cosa, nel suo gusto per il grande e il fastoso, era però l’esibizione del lusso, l’enormità della costruzione realizzata con materiali capaci di sfidare i secoli, la prodigalità dei marmi, la cucina piastrellata di maioliche, dove si sarebbe potuto cuocere un bue intero, i giganteschi refettori con ricchi pannelli di quercia, i dormitori inondati di luce, allietati da tinteggiature chiare, una lavanderia, una sala da bagno, un’infermeria corredate con raffinatezza eccessiva; e ovunque ampi disimpegni, scale, corridoi, ariosi d’estate, riscaldati d’inverno; e tutta la casa immersa nel sole, una gaiezza giovanile, un benessere da grandi ricchi. Quando l’architetto, preoccupato, giudicando inutile tutta quella magnificenza, parlava di sperpero, la principessa lo fermava con una parola: lei aveva avuto il lusso, e ora lo voleva offrire ai poveri, perché ne godessero a loro volta, loro che rendevano possibile il lusso dei ricchi. La sua fissazione era fatta di quel sogno, soddisfare i miserabili, metterli a dormire nei letti e a sedere alla tavola dei felici di questo mondo, non più l’elemosina di una crosta di pane, di un giaciglio qualsiasi, ma una vita di larghezze in un palazzo dove sarebbero stati a casa loro, prendendosi la rivincita, godendo i piaceri dei trionfatori. In tutto quello spreco, però, in mezzo a preventivi enormi, era odiosamente derubata; uno sciame d’impresari viveva alle sue spalle, senza contare le perdite dovute alla cattiva vigilanza; i beni dei poveri venivano dissipati. Fu Saccard ad aprirle gli occhi, pregandola di permettergli di far luce sui conti, ai quali era peraltro del tutto disinteressato, per il solo piacere di dirigere quella pazza danza di milioni che lo entusiasmava. Non si era mai mostrato così scrupolosamente onesto. Fu, in quel caso colossale e complesso, il più attivo, il più retto dei collaboratori, perché spendeva il suo tempo, finanche il suo denaro, ricompensato semplicemente dalla gioia delle cospicue somme che gli passavano per le mani. Si conosceva soltanto lui all’Opera del Lavoro, dove la principessa non si recava mai, come anche non visitava le sue altre fondazioni, nascosta in fondo alle sue tre stanzette, come una buona dea invisibile; e lui, adorato, vi era benedetto, come sopraffatto da tutta la riconoscenza che lei sembrava non richiedere.
Probabilmente, fin da allora, Saccard coltivava un vago disegno, che, di colpo, quando si fu stabilito come inquilino nel palazzo d’Orviedo, assunse l’acuta nitidezza di un desiderio. Perché non si sarebbe potuto dedicare interamente all’amministrazione delle buone opere della principessa? Nell’ora dubbiosa che stava attraversando, sconfitto dalla speculazione, non sapendo come fare nuovamente fortuna, quella gli appariva come una reincarnazione, un’inaspettata ascesa all’apoteosi: diventare il dispensatore di quella carità regale, incanalare il flusso d’oro che si spandeva su Parigi. Restavano duecento milioni, quante opere ancora da creare, quale città miracolosa da far spuntare dalla terra! Senza contare che li avrebbe fatti fruttare, quei milioni, li avrebbe fatti raddoppiare, triplicare, avrebbe saputo impiegarli così abilmente da trarne un mondo intero. Allora, con la sua passione, tutto si allargò, visse unicamente di quel pensiero inebriante, disperderli in infinite elemosine, annegarne la Francia felice; e si commuoveva, perché era diventato di una probità perfetta, non un soldo gli rimaneva attaccato alle dita. Fu, nel suo cranio di visionario, un gigantesco idillio, l’idillio di un incosciente, nel quale non si mischiava nessun desiderio di riscattare le sue vecchie rapine finanziarie. Tanto più che, al fondo, vi era il sogno della sua vita, la conquista di Parigi. Essere il re della carità, il Dio adorato dalla moltitudine dei poveri, diventare unico e popolare, occupare il mondo di se stesso, superava la sua ambizione. Quali prodigi non avrebbe realizzato, se avesse impiegato a fin di bene le sue capacità di uomo d’affari, la sua astuzia, la sua caparbietà, la sua totale mancanza di pregiudizi! E avrebbe avuto dalla sua la forza irresistibile che vince le battaglie, il denaro, casse piene di denaro, il denaro che così spesso fa tanto male e che avrebbe fatto tanto bene, quando si fosse messo a far dono del suo orgoglio e del suo piacere!
Poi, ampliando ancora il suo progetto, Saccard giunse a chiedersi perché non avrebbe dovuto sposare la principessa d’Orviedo. La cosa avrebbe stabilizzato le posizioni, avrebbe impedito maligne interpretazioni. Per un mese, manovrò abilmente, espose piani superbi, credé di rendersi indispensabile; e un giorno, con voce tranquilla, ritornato ingenuo, fece la sua proposta, sviluppò il suo grande progetto. Era una vera e propria associazione quella che proponeva, si offriva come liquidatore delle somme rubate dal principe, s’impegnava a renderle ai poveri, moltiplicate. Dal canto suo, la principessa, nel suo eterno abito nero, con il suo scialle di pizzo sulla testa, ascoltò attentamente, senza che nessun’emozione animasse la sua faccia gialla. Era molto colpita dai vantaggi che avrebbe potuto avere un’associazione simile, indifferente, del resto, a ogni altra considerazione. Poi, dopo aver rinviato la risposta all’indomani, finì per rifiutare: probabilmente aveva pensato che non sarebbe più stata la sola padrona delle sue elemosine, e intendeva disporne da sovrana assoluta, anche follemente. Spiegò che sarebbe stata felice però di tenerlo come consigliere, e mostrò quanto preziosa giudicasse la sua collaborazione, pregandolo di continuare a prendersi cura dell’Opera del Lavoro, di cui era il vero direttore.
Per un’intera settimana, Saccard provò un dolore violento, come per la perdita di un’idea cara; non che si sentisse cadere nuovamente nella voragine della rapina; ma, come una romanza sentimentale mette qualche lacrima negli occhi degli ubriaconi più abietti, quel colossale idillio della beneficenza a colpi di milioni aveva commosso il suo vecchio animo di corsaro. Cadeva ancora una volta, e da molto in alto: gli sembrava d’essere detronizzato. Attraverso il denaro, aveva sempre voluto, accanto alla soddisfazione dei suoi appetiti, la magnificenza di una vita principesca; e non l’aveva mai avuta, mai abbastanza elevata. Diveniva sempre più rabbioso man mano che ogni caduta portava via anche una speranza. Così, quando il suo progetto crollò davanti al rifiuto tranquillo e netto della principessa, si trovò respinto nuovamente in un furioso desiderio di battaglia. Combattere, essere il più forte nella guerra della speculazione, mangiare gli altri perché non vi mangino loro, era, dopo la sua sete di splendore e di godimento, la grande causa, l’unica causa della sua passione per gli affari. Se non avesse tesaurizzato, avrebbe avuto un’altra gioia, la lotta dei grandi numeri, i capitali lanciati come corpi d’armata, lo scontro dei milioni avversi, con le sconfitte, con le vittorie, che lo inebriavano. E subito riapparve il suo odio per Gundermann, il suo bisogno sfrenato di rivalsa: abbattere Gundermann lo ossessionava come un desiderio chimerico, ogni volta che si trovava a terra, sconfitto. Se avvertiva la puerilità di un tentativo simile, non avrebbe potuto almeno attaccare, farsi spazio davanti a lui, costringerlo alla spartizione, come i monarchi di paesi vicini e d’uguale potenza, che si trattano come cugini? Fu allora che, ancora una volta, la Borsa lo attrasse, con la testa piena di affari da promuovere, sollecitato in tutte le direzioni da progetti contrari, in una febbre tale, da non saper che cosa decidere, fino al giorno in cui un’idea estrema, eccessiva, si staccò dalle altre e a poco a poco non s’impadronì interamente di lui.
Da quando abitava in palazzo d’Orviedo, Saccard a volte poteva vedere la sorella dell’ingegner Hamelin, che abitava nell’appartamento piccolo del secondo piano, una donna di statura ammirevole, la signora Caroline, come tutti la chiamavano con familiarità. Quel che specialmente l’aveva colpito, al primo incontro, erano i suoi superbi capelli bianchi, una regale corona di capelli bianchi, di un effetto così singolare sulla fronte di una donna ancora giovane, di appena trentasei anni. Dai venticinque anni, era diventata così tutta bianca. Le sopracciglia, rimaste nere e foltissime, conservavano una giovinezza, un’estraneità vivace in quel viso incorniciato d’ermellino. Non era mai stata bella, con il mento e il naso troppo forti, la bocca larga, le cui labbra carnose esprimevano bontà squisita. Sicuramente, però, quel vello bianco, quel volo di candida seta dei capelli, ammorbidendo la sua fisionomia un po’ dura, le conferiva un’attrattiva sorridente di nonna, in una freschezza e una forza di bella appassionata. Era alta, solida, di schietto e nobilissimo portamento.
Ogni volta che l’incontrava, Saccard, più basso di lei, la seguiva con gli occhi, incuriosito, invidiando segretamente quell’alta statura, quel fisico sano. E a poco a poco, dai vicini di casa, conobbe tutta la storia degli Hamelin. Erano, Caroline e Georges, i figli di un medico di Montpellier, valente scienziato, esaltato cattolico, morto senza nessun patrimonio. Quando il padre se ne andò, la ragazza aveva diciott’anni, il ragazzo diciannove; e poiché questi era appena entrato all’École Polytechnique, la sorella lo seguì a Parigi, dove s’impiegò come istitutrice. Fu lei a fargli scivolare in tasca qualche pezzo da cento soldi, a sostenerlo per le piccole spese, durante i due anni del corso; più tardi, quando, uscito con una cattiva votazione, dové bussare a tutte le porte, fu di nuovo lei a mantenerlo in attesa che trovasse un impiego. Quei due ragazzi si adoravano, sognavano di non lasciarsi mai. Eppure, quando si presentò un’inaspettata occasione di matrimonio, poiché la buona grazia e la viva intelligenza della ragazza avevano conquistato un birraio milionario, nella casa dove lavorava, Georges volle che accettasse; del che si pentì atrocemente, perché, dopo alcuni anni di convivenza, Caroline fu costretta a chiedere la separazione per non essere uccisa dal marito, che beveva e l’inseguiva con un coltello, nelle sue crisi di gelosia idiota. Aveva allora ventisei anni, si ritrovava povera, essendosi ostinata a non pretendere nessun assegno dall’uomo che aveva lasciato. Il fratello alla fine, però, dopo molti tentativi, mise mano a un impegno che gradiva: sarebbe dovuto partire per l’Egitto, con la commissione incaricata dei primi studi per il Canale di Suez; e condusse con sé la sorella, che coraggiosamente si trasferì ad Alessandria, ricominciò a dare lezioni, mentre lui viaggiava per il paese. Rimasero così in Egitto fino al 1859, assisterono alle prime picconate sulla spiaggia di Porto Said: una piccola squadra a malapena di centocinquanta scavatori, persa nelle sabbie, diretta da un pugno d’ingegneri. Poi, Hamelin, inviato in Siria per garantire gli approvvigionamenti, vi rimase, in seguito a uno scontro con i suoi capi. Fece venire Caroline a Beirut, dove la aspettavano altri allievi, si lanciò in una grande impresa, con il patrocinio di una società francese, il tracciato di una strada carrozzabile da Beirut a Damasco, la prima e unica strada aperta attraverso le gole del Libano; e vissero lì ancora tre anni, fino al completamento della strada, lui visitando le montagne, assentandosi due mesi per un viaggio a Costantinopoli, attraverso il Tauro, lei seguendolo ogni volta che poteva scappare, sposando i progetti di risveglio che lui elaborava, nel battere quella vecchia terra, addormentata sotto la cenere delle civiltà morte. L’ingegnere aveva raccolto tutto un portafoglio ricolmo d’idee e progetti, sentiva l’urgente necessità di tornare in Francia, se voleva dar corpo a quel vasto insieme d’intraprese, formare società, trovare capitali. E, dopo nove anni trascorsi in Oriente, se ne andarono, ebbero la curiosità di ripassare per l’Egitto, dove i lavori del Canale di Suez li entusiasmarono: in quattro anni era sorta una città sulle sabbie della spiaggia di Porto Said, vi si agitava tutto un popolo, le formiche umane si erano moltiplicate, stavano cambiando la faccia della terra. A Parigi, però, una sfortuna nera attendeva Hamelin. Da quindici mesi si dibatteva con i suoi progetti, senza riuscire a comunicare la sua fiducia a nessuno, troppo modesto, poco chiacchierone, incagliato al secondo piano del palazzo d’Orviedo, in un piccolo appartamento di cinque stanze che affittava a milleduecento franchi, più lontano dal successo di quando correva per le montagne e le pianure dell’Asia. I loro risparmi si esaurivano rapidamente, fratello e sorella si trovavano in gravi ristrettezze.
Fu anche quello ad attrarre Saccard, la tristezza sempre più profonda della signora Caroline, la cui bella allegria era oscurata dallo sconforto in cui vedeva precipitare il fratello. A casa loro, l’uomo era un po’ lei. Georges, che fisicamente le somigliava molto, ma più fragile, aveva capacità di lavoro non comuni; era, però, sempre assorto nei suoi studi, non si doveva in nessun modo trarlo fuori di quelli. Non aveva mai voluto sposarsi, non sentendone il bisogno, perché adorava la sorella, che gli bastava. Doveva avere delle amanti occasionali, che nessuno conosceva. E quell’ex scavatore dell’École Polytechnique, dalle concezioni così vaste, di uno zelo ardente in tutto quel che intraprendeva, mostrava a volte un’ingenuità tale, da poter sembrare a prima vista un po’ stupido. Cresciuto nel più stretto cattolicesimo, aveva conservato la sua religione fanciullesca, era praticante, convintissimo; mentre la sorella si era risollevata grazie a numerosissime letture, a tutta la vasta istruzione che si era procurata stando al suo fianco, nelle lunghe ore in cui il fratello era immerso nei suoi lavori tecnici. Parlava quattro lingue, aveva letto gli economisti, i filosofi, si era appassionata per breve tempo alle teorie socialiste ed evoluzionistiche; ma si era moderata, doveva soprattutto ai suoi viaggi, alla sua lunga permanenza tra civiltà lontane, una grande tolleranza, un buon equilibrio di saggezza. Se non era più credente, restava molto rispettosa della fede del fratello. Tra di loro, c’era stato un chiarimento, e non ne avevano mai più parlato. Era una mente, nella sua semplicità e benevolenza; e, dotata di uno straordinario coraggio di vivere, di un ardimento gioioso che resisteva alle crudeltà della sorte, usava dire che solo una ferita continuava a sanguinarle, quella di non aver avuto figli.
Saccard poté rendere un favore ad Hamelin, gli procurò un lavoretto, certi accomandanti che avevano bisogno di un ingegnere per una relazione sul rendimento di una nuova macchina. Forzò in tal modo l’intimità del fratello e della sorella, salì spesso a passare un’ora fra loro, nel salotto, la loro unica stanza grande, che avevano trasformato in gabinetto di lavoro. Quella stanza era ancora completamente spoglia, ammobiliata solo con un lungo tavolo da disegno, con un altro tavolo più piccolo, cosparso di carte, e con una mezza dozzina di sedie. Sulla mensola del caminetto, pile di libri. Alle pareti, però, una decorazione improvvisata allietava quel vuoto: una serie di progetti, una raccolta d’acquerelli luminosi, ogni foglio appeso con quattro puntine. Era il suo portafoglio di progetti che Hamelin aveva così esposto, gli appunti presi in Siria, tutta la sua futura ricchezza; e gli acquerelli erano della signora Caroline, panorami di laggiù, tipi umani, costumi che aveva notato e schizzato accompagnando il fratello, con una sensibilità personalissima di colorista, d’altronde senza pretese. Due ampie finestre, che si aprivano sul giardino del palazzo Beauvilliers, illuminavano con una luce brillante quello scompiglio di disegni, che evocavano una vita diversa, il sogno di un’antica società ridotta in frantumi, che le assonometrie, con le loro linee decise e matematiche, sembravano voler rimettere in piedi, puntellandola con le solide impalcature della scienza moderna. E quando si fu reso utile, con quel dispendio d’operosità che lo rendeva affascinante, Saccard dimenticò se stesso soprattutto davanti ai progetti e agli acquerelli, sedotto, chiedendo sempre nuove spiegazioni. Nella sua testa, stava ormai nascendo l’idea di una grande promozione.
Una mattina, trovò la signora Caroline sola, seduta al tavolino, che aveva trasformato in scrivania. Era mortalmente triste, con le mani abbandonate tra le carte.
«Che ci volete fare? Gira decisamente male... Io sono coraggiosa comunque, ma ogni cosa ci verrà meno in una volta; e quel che mi distrugge, è l’impotenza cui la disgrazia ha ridotto il mio povero fratello, perché è un uomo di valore, che solo nel lavoro dà tutto se stesso... Avevo pensato di collocarmi di nuovo come istitutrice da qualche parte, almeno per aiutarlo. Ho cercato e non ho trovato nulla... Eppure, non posso certo andare a servizio».
Mai Saccard l’aveva vista così demoralizzata, abbattuta.
«Che diavolo! Non siete a questo punto!» gridò.
Lei scosse il capo, si mostrava amara contro la vita, che di solito accettava così gagliardamente, per malvagia che fosse. E poiché Hamelin rientrò in quel momento, riportando la notizia di un nuovo scacco, pianse a grosse e lente lacrime, non parlò più, rimase al tavolino, con i pugni serrati, gli occhi persi nel vuoto.
«E dire» si lasciò sfuggire Hamelin, «che laggiù ci sono milioni che ci aspettano, se solo qualcuno volesse aiutarmi a guadagnarli!».
Saccard si era piantato davanti a uno schizzo che rappresentava l’elevazione di una villa costruita in mezzo a enormi depositi.
«E questo che cos’è?» chiese.
«Oh! Mi sono divertito» spiegò l’ingegnere. «Si tratta di un progetto residenziale, laggiù, a Beirut, per il direttore della Compagnia che ho sognato, sapete, la Compagnia generale dei piroscafi riuniti».
Si andava animando, aggiunse nuovi dettagli. Durante il suo soggiorno in Oriente, aveva potuto osservare quanto fosse carente il servizio dei trasporti. Le poche compagnie, con sede a Marsiglia, si ammazzavano con la concorrenza, non arrivavano a mettere insieme materiale sufficiente e confortevole; una delle prime idee, alla base di tutte le sue imprese, era formare un sindacato di quelle società, riunirle in una Compagnia più grande, con un capitale di milioni, che avrebbe messo a profitto l’intero Mediterraneo, assicurandosene il controllo, stabilendo collegamenti per tutti i porti dell’Africa, della Spagna, dell’Italia, della Grecia, dell’Egitto, dell’Asia, fino al fondo del Mar Nero. Bastava un organizzatore con buon fiuto per gli affari, che fosse anche buon cittadino: l’Oriente sarebbe stato conquistato e consegnato alla Francia, per non dire che così sarebbe stato possibile riavvicinarsi alla Siria, dove si sarebbe aperto un campo vastissimo per le sue operazioni.
«I sindacati» mormorò Saccard, «l’avvenire sembra essere lì, oggigiorno... È una forma d’associazione così potente! Tre o quattro piccole imprese, che isolatamente si limitano a vegetare, diventano di una vitalità e prosperità irresistibili, se si riuniscono... Sì, il domani appartiene ai grandi capitali, agli sforzi concentrati delle grandi masse. Tutta l’industria, tutto il commercio alla fine saranno solo un unico immenso bazar, dove ci si procurerà di tutto».
Si era fermato di nuovo, stavolta in piedi davanti a un acquerello che rappresentava un luogo selvaggio, una gola arida, ostruita da un gigantesco ammasso di detriti rocciosi, circondata dagli arbusti.
«Oh! Oh!» continuò. «Ma qui siamo in capo al mondo. Non c’è il rischio di esser sgomitati dai passanti, in un posto del genere».
«Una gola del monte Carmelo» rispose Hamelin. «Mia sorella l’ha ritratta durante gli studi che ho fatto su quel versante».
E aggiunse con naturalezza:
«Guardate! Tra i calcari cretacei e i porfidi che quei calcari hanno sollevato, sull’intero fianco della montagna, c’è una notevole vena di argento solforato, sì! una miniera d’argento che si potrebbe sfruttare, secondo i miei calcoli, con profitti enormi».
«Una miniera d’argento», ripeté con enfasi Saccard.
La signora Caroline, con lo sguardo ancora assente, nella sua tristezza, aveva sentito; e, come se si stesse evocando una visione:
«Il Carmelo, ah! che deserto, che giornate di solitudine! È pieno di mirti e di ginestre odorosissime, l’aria tiepida ne è impregnata. E ci sono aquile, che planano intorno, incessantemente, altissime... Ma tutto quell’argento che dorme in quel sepolcro, accanto a tanta miseria! Si vorrebbero vedere folle festanti, cantieri, città che nascono, un popolo rigenerato dal lavoro».
«Si potrebbe aprire senza difficoltà una strada dal Carmelo a San Giovanni d’Acri» continuò Hamelin. «E penso che si potrebbero anche scoprire giacimenti di ferro, perché abbonda nelle montagne dei paraggi... Ho anche studiato un nuovo sistema di estrazione, che permetterebbe considerevoli risparmi. Tutto è pronto, si tratta solo di trovare i capitali».
«La Società delle miniere d’argento del Carmelo!» mormorò Saccard.
Adesso però era l’ingegnere che, a occhi levati, andava da un progetto all’altro, riconquistato dal faticoso lavoro di tutta la sua vita, infiammato al pensiero dell’avvenire brillante che lì dormiva, mentre lui era paralizzato dalle ristrettezze.
«E queste sono solo le piccole attività iniziali» disse. «Guardate questa serie di progetti, è qui il colpo grosso, un completo sistema ferroviario che attraversi l’Asia Minore da parte a parte... La mancanza di comunicazioni comode e veloci è la principale causa dell’immobilismo che lascia languire quel paese così ricco. Non vi troverete neanche una strada carrozzabile, viaggi e trasporti laggiù si fanno ancora a dorso di mulo o di cammello... Immaginate dunque che rivoluzione se le linee ferroviarie penetrassero fino ai confini del deserto! Sarebbero la moltiplicazione dell’industria e del commercio, la vittoria della civiltà, l’Europa che alla fine spalanca le porte d’Oriente... Oh! Per poco che siate interessato, ne parleremo nei dettagli. E vedrete, vedrete!».
Subito, del resto, non riuscì a impedirsi d’entrare in spiegazioni. Era soprattutto durante il suo viaggio a Costantinopoli, che aveva studiato il tracciato del suo sistema ferroviario. Il grande, unico problema era nella traversata delle montagne del Tauro; aveva percorso però i diversi valichi e sosteneva la possibilità di un tracciato diretto e relativamente poco dispendioso. D’altronde, non pensava di realizzare subito l’intero sistema. Quando avesse ottenuto la concessione totale dal sultano, sarebbe stato saggio cominciare prima con la diramazione madre, la linea da Bursa a Beirut via Ankara e Aleppo. Più tardi, si sarebbe pensato al bivio da Smirne ad Ankara, e a quello da Trebisonda ad Ankara, via Erzurum e Sivas.
«Più tardi, ancora più tardi...» proseguì.
E non terminò, si limitava a sorridere, non osando dire fin dove avesse spinto l’audacia dei suoi progetti. Era il sogno.
«Ah! Le pianure ai piedi del Tauro» continuò la signora Caroline con la voce lenta della dormiente che non dorme, «che delizioso paradiso! Basta solo scalfire la terra, e le messi crescono, traboccanti. Gli alberi, i peschi, i ciliegi, i fichi, i mandorli, si spezzano sotto il peso della frutta. E che oliveti, che piantagioni di gelsi, grandi come boschi! E che esistenza naturale e spontanea, sotto quel cielo, sempre azzurro!».
Saccard si mise a ridere, con quel riso acuto di buon appetito che aveva quando fiutava la ricchezza. E, poiché Hamelin parlava di altri progetti ancora, specialmente dell’istituzione di una banca a Costantinopoli, dicendo qualche parola sulle onnipotenti relazioni che aveva lasciato laggiù, in particolare nella residenza del Gran Visir, l’interruppe allegramente.
«Ma è il paese della cuccagna, se ne venderebbe!».
Poi, con gran familiarità, poggiando le mani sulle spalle della signora Caroline, rimasta seduta:
«Dunque non disperatevi, signora! Voi mi piacete molto, vedrete che, insieme a vostro fratello, farò qualcosa di molto buono per tutti noi... Abbiate pazienza, aspettate».
Nel mese che seguì, di nuovo Saccard procurò all’ingegnere qualche lavoretto; e, se non riparlava più della grande operazione, doveva pensarci costantemente, preoccupato, esitante, davanti alle dimensioni schiaccianti delle imprese. Quel che però strinse ancor più il vincolo nascente della loro intimità, fu il modo del tutto naturale con cui la signora Caroline cominciò a prendersi cura della sua casa d’uomo solo, divorato da spese inutili, tanto peggio servito quanto più numerosa era la sua servitù. Lui, così abile fuori di casa, rinomato per la mano vigorosa ed esperta negli imbrogli dei grandi ladrocini, lasciava che a casa sua tutto andasse allo sbando, incurante dello spreco spaventoso che gli triplicava le uscite; e anche la mancanza di una donna si faceva sentire parecchio, fin nelle più piccole cose. Quando la signora Caroline si accorse del saccheggio, prima gli diede qualche consiglio e poi finì con l’intromettersi e farlo risparmiare due o tre volte; dimodoché, ridendo, un giorno lui le offrì di assumerla come governante, perché no? aveva cercato un posto d’istitutrice, poteva anche accettare una sistemazione dignitosa per lei, che le avrebbe permesso di aspettare. L’offerta, fatta a mo’ di scherzo, divenne poi una cosa seria. Non era un modo di occuparsi, di consolare il fratello, con i trecento franchi al mese che voleva darle Saccard? E accettò, in una settimana rimise in piedi la casa, licenziò il capocuoco e sua moglie per assumere solo una cuoca, che, insieme al cameriere e al cocchiere, sarebbe dovuta bastare per il servizio. Mantenne solo un cavallo e una vettura, mise tutto sotto controllo, esaminò i conti con cura così scrupolosa, che al termine del primo semestre aveva ottenuto il dimezzamento delle spese. Saccard era contentissimo, scherzava dicendo che adesso era lei la derubata, e che avrebbe dovuto esigere una percentuale su tutti i risparmi che gli permetteva.
Era, allora, cominciata una vita di strettissima consuetudine. Saccard aveva avuto l’idea di far rimuovere le viti che bloccavano la porta di comunicazione tra i due appartamenti, e si saliva molto liberamente, da una sala da pranzo all’altra, grazie alla scala interna; dimodoché, mentre suo fratello lavorava di sopra, chiuso dalla mattina alla sera a riordinare i documenti sull’Oriente, la signora Caroline, affidando le faccende alle cure dell’unica domestica che li serviva, scendeva a tutte le ore del giorno a impartire ordini, come a casa sua. Era diventata la gioia di Saccard, la continua apparizione di quella donna alta e bella, che attraversava le stanze, con il suo passo forte e fiero, con la gaiezza sempre inaspettata dei capelli bianchi intorno al suo volto giovane. Era di nuovo allegrissima, aveva ritrovato il coraggio di vivere, da quando si sentiva utile, occupando il suo tempo, sempre in piedi. Senza affettazione di semplicità, non indossava altro che un abito nero, nella cui tasca si sentiva il chiaro tintinnio del mazzo di chiavi; e certamente tutto ciò la divertiva: lei, la scienziata, la filosofa, non esser diventata nient’altro che una buona domestica, la governante di un prodigo, che cominciava a piacerle, come piacciono certi ragazzacci. Quanto a lui, per un momento molto attratto da lei, calcolando che dopotutto tra loro c’era una differenza di soli quattordici anni, si era chiesto cosa sarebbe successo se una sera l’avesse stretta tra le braccia. Era ammissibile che, da dieci anni, dopo la fuga forzata dal marito, dal quale aveva ricevuto tante percosse quante carezze, avesse vissuto come una guerriera viaggiatrice, senza trovare un uomo? Poteva darsi che i viaggi l’avessero protetta. Eppure, sapeva che un amico del fratello, un certo signor Beaudoin, un commerciante rimasto a Beirut, e il cui ritorno era imminente, l’aveva molto amata, al punto di esser disposto, per sposarla, ad aspettare la morte del marito, che avevano appena rinchiuso in una casa di cura, pazzo d’alcolismo. Evidentemente, quel matrimonio avrebbe soltanto regolarizzato una situazione del tutto scusabile, quasi legittima. E allora, giacché ce ne doveva essere stato uno, perché il secondo non avrebbe potuto essere lui? Saccard però si limitò al ragionamento, considerandola una così eccellente camerata, che la donna spesso scompariva. Quando, al vederla passare, con la sua statura ammirevole, si poneva la sua domanda, che cosa sarebbe accaduto se l’avesse baciata, si rispondeva che sarebbero successe cose molto ordinarie, forse anche noiose; e rinviava l’esperienza a più tardi, le dava strette di mano vigorose, felice della sua cordialità.
Poi, a un tratto, la signora Caroline cadde di nuovo in una profonda tristezza. Una mattina, scese abbattuta, pallidissima, con gli occhi gonfi; e non riuscì a sapere niente da lei, smise d’interrogarla, di fronte alla sua insistenza nel dire che non aveva niente, che stava come tutti i giorni. Solo l’indomani si rese conto, trovando al piano di sopra una lettera di partecipazione, la lettera che annunciava il matrimonio del signor Beaudoin con la figlia di un console inglese, giovanissima e immensamente ricca. Il colpo doveva esser stato ancora più duro, perché la notizia era giunta con quella lettera banale, senza nessuna preparazione, senza nemmeno un addio. Era un crollo nell’esistenza della sfortunata donna, la perdita della lontana speranza cui si aggrappava, nei momenti più disastrosi. E, poiché anche il caso è capace di crudeltà detestabili, aveva saputo, proprio il giorno avanti, che il marito era morto, e, per quarantotto ore, aveva creduto alla prossima realizzazione del suo sogno. La sua vita stava crollando, ne rimaneva annientata. La stessa sera, l’attendeva un altro sconcerto: quando, come al solito, prima di risalire a coricarsi, entrò a casa di Saccard per discorrere delle disposizioni per l’indomani, lui le parlò della sua infelicità con tanta dolcezza che scoppiò in lacrime; poi, in quella commozione irresistibile, in una sorta di paralisi della volontà, si ritrovò tra le sue braccia, gli appartenne, senza gioia né per l’uno né per l’altra. Quando si riprese, non s’indignò, ma la sua tristezza ne fu accresciuta, all’infinito. Perché aveva permesso che accadesse? Non amava quell’uomo, e neanche lui doveva amarla. Non che le sembrasse indegno d’affetto per l’età o per l’aspetto; sicuramente non bello, e già vecchio, trovava interessante la mobilità dei suoi lineamenti, la vivacità di tutta la sua minuta, scura persona; e, pur non conoscendolo ancora, lo voleva credere disponibile, e dotato d’intelligenza superiore, in grado di realizzare le grandi imprese di suo fratello, con la media onestà di tutti. Che stupida caduta, però! Lei, così saggia, così istruita dalla dura esperienza, così padrona di se stessa, aver ceduto a quel modo, senza sapere né come né perché, in una crisi di pianto, come una sartina sentimentale! La cosa peggiore era che lo sentiva, come lei, sbigottito, quasi irritato dell’avventura. Quando, tentando di consolarla, le aveva parlato del signor Beaudoin come di un ex amante, il cui basso tradimento meritava solo l’oblio, e lei aveva protestato, giurando che nulla mai era accaduto tra di loro, aveva dapprima pensato che stesse mentendo, per orgoglio femminile; ma era tornata su quel giuramento con tale forza, mostrava occhi così belli, così lucenti di schiettezza, che aveva finito per convincersi della verità di quella storia, lei che, dignitosa e retta, si conservava per il giorno delle nozze, quell’uomo che pazientava due interi anni, e che poi la lasciava per sposare un’altra, un’occasione troppo allettante di giovinezza e di ricchezza. E la cosa singolare era che quella scoperta, quella convinzione che avrebbe dovuto appassionare Saccard, lo riempiva invece di una sorta d’imbarazzo, a tal punto comprendeva la fatalità stupida del suo successo con le donne. Del resto, non ricominciarono, poiché né l’uno né l’altra sembravano averne voglia.
Per due settimane, la signora Caroline rimase così terribilmente triste. La forza di vivere, quell’impulso che rende la vita una necessità e una gioia, l’aveva abbandonata. Adempiva i suoi molteplici compiti, ma come assente, senza neanche illudersi sulla ragione e l’interesse della realtà. Era una macchina umana, che lavorava nella completa disperazione di tutto. E, in quel naufragio del suo ardimento e della sua allegria, godeva di una sola distrazione, quella di passare tutto il tempo libero con la fronte poggiata sui vetri di una finestra della grande stanza da lavoro, con lo sguardo fisso sul giardino del palazzo accanto, quel palazzo Beauvilliers, dove, fin dai primi giorni della sua residenza in quella casa, aveva indovinato un’angustia, una di quelle miserie nascoste, strazianti, nel loro sforzo di salvare le apparenze. C’erano anche altri esseri che soffrivano, e il suo dolore s’immergeva in quelle lacrime, agonizzava di malinconia, fino a sentirsi insensibile e morta nel dolore degli altri.
Quei Beauvilliers, che, una volta, oltre alle loro immense tenute in Turenna e Angiò, possedevano, in rue de Grenelle, un magnifico palazzo, ormai a Parigi avevano soltanto quell’ultima vecchia villa di delizie, costruita fuori città all’inizio del secolo scorso, e che adesso era incastrata tra i bui edifici della rue Saint-Lazare. I pochi begli alberi del giardino rimanevano lì come in fondo a un pozzo, il muschio mangiava i gradini dello scalone, sbriciolato e screpolato. Sembrava un angolo di natura messo in prigione, un angolo dolce e opaco, di una disperazione muta, dove il sole giungeva solo come una luce verdastra, il cui brivido gelava le spalle. E, in quell’umida pace di cantina, su quella scalinata sconnessa, la prima persona che la signora Caroline aveva scorto era stata la contessa di Beauvilliers, una donna alta e magra di sessant’anni, tutta bianca, dall’aspetto nobilissimo, un po’ all’antica. Con il suo grande naso diritto, le sue labbra sottili, il suo collo straordinariamente lungo, sembrava un cigno antichissimo, di desolata dolcezza. Poi, dietro di lei, quasi immediatamente, si era mostrata la figlia, Alice di Beauvilliers, di venticinque anni, ma così consunta, che si sarebbe presa per una ragazzetta, se non fosse stato per la carnagione guasta e per i lineamenti già tirati del viso. Era simile alla madre, gracile, senza la sua aristocratica bellezza, con il collo allungato dalla sventura, dotata ormai solo del fascino struggente di una grande stirpe giunta alla fine. Le due donne vivevano da sole, da quando il figlio, Ferdinand di Beauvilliers, si era arruolato negli Zuavi pontifici, dopo la battaglia di Castelfidardo, persa da Lamoricière. Ogni giorno, quando non pioveva, apparivano così, una dopo l’altra, scendevano la scalinata, facevano il giro della piccola aiuola centrale, senza scambiare una parola; c’erano soltanto bordure d’edera, i fiori non erano sbocciati, o forse sarebbero costati troppo. E quella passeggiata lenta, probabilmente una semplice passeggiata salutare, di quelle due donne così pallide sotto quei vecchi alberi che avevano assistito a tante feste e che adesso erano soffocati dai fabbricati borghesi del quartiere, acquistava un dolore malinconico, come se avessero portato con sé il lutto delle vecchie cose morte.
Allora, commossa, la signora Caroline aveva preso a osservare le sue vicine con simpatia tenera, senza indiscrezione maligna; e a poco a poco, potendo guardare il giardino dall’alto, entrò nella loro vita, che nascondevano con cura gelosa, in strada. C’erano ancora un cavallo nella scuderia, una vettura nella rimessa, curati da un vecchio servitore, di volta in volta valletto, cocchiere e portinaio; come c’era una cuoca, che serviva anche da cameriera; ma, se la vettura usciva dalla carraia, convenientemente attaccata, per accompagnare le signore nei loro giri, se la tavola manteneva, d’inverno, un certo lusso nelle cene cui, ogni due settimane, partecipavano alcuni amici, con quali lunghi digiuni, con quali sordidi e continui risparmi era acquistata quella mendace apparenza di ricchezza! Sotto una piccola tettoia, al riparo dagli sguardi, era un continuo lavare, per ridurre il conto della lavandaia, poveri stracci logorati dal sapone, rammendati filo per filo; erano quattro verdure mondate per il pasto serale, pane che si lasciava rinsecchire su una tavola per mangiarne di meno; erano meschine abitudini d’ogni tipo, infime e commoventi; il vecchio cocchiere che riparava gli stivaletti sfondati della signorina, la cuoca che anneriva con l’inchiostro i guanti troppo malandati della signora; e i vestiti dalla madre che passavano alla figlia dopo ingenue trasformazioni, e i cappelli che duravano anni, grazie a scambi di fiori e di nastri. Quando non si aspettava nessuno, i salotti di ricevimento, al piano terra, erano chiusi accuratamente, come le grandi sale del primo piano; perché, di quella vasta dimora, le due donne occupavano solo un’angusta stanza, della quale avevano fatto sala da pranzo e salottino. Quando la finestra era socchiusa, si poteva vedere la contessa rammendare i vestiti come una piccolo borghese bisognosa; mentre la figlia, tra il pianoforte e la cassetta degli acquerelli, lavorava calze a maglia e mezzi guanti per la madre. Un giorno di gran temporale, furono viste entrambe scendere in giardino, raccogliere la sabbia che la violenza della pioggia stava portando via.
Adesso, la signora Caroline conosceva la loro storia. La contessa di Beauvilliers molto aveva dovuto sopportare dal marito, che era un dissoluto, e di cui non si era mai lagnata. Una sera glielo avevano riportato, a Vendôme, ansimante, con una pallottola in corpo. Si era parlato di un incidente di caccia: una pallottola sparatagli da un guardaboschi geloso, del quale doveva aver preso la moglie o la figlia. E la cosa peggiore era che con lui si annientava quella ricchezza dei Beauvilliers, un tempo colossale, fondata su immense proprietà terriere, tenute regali, che la Rivoluzione aveva trovato già assottigliate, e alle quali suo padre e lui avevano dato il colpo di grazia. Di tutti quei vasti beni fondiari, rimaneva solo una tenuta, gli Aublets, a poche leghe da Vendôme, che forniva circa quindicimila franchi di rendita, l’unica risorsa della vedova e dei suoi due figli. Il palazzo in rue de Grenelle era stato da gran tempo venduto, quello della rue Saint-Lazare mangiava buona parte della rendita di quindicimila franchi della tenuta, schiacciato com’era dalle ipoteche, minacciato d’esser messo in vendita a sua volta, se non si fossero pagati gli interessi; e non rimanevano che sei o settemila franchi soltanto, per mantenere quattro persone, con quel tenore di vita di nobile famiglia che non intendeva abdicare. Erano passati già otto anni, da quando era rimasta vedova, con un ragazzo di vent’anni e una ragazza di diciassette, nel mezzo del tracollo della sua casa, e la contessa si era irrigidita nel suo nobile orgoglio, giurando che avrebbe vissuto di pane e acqua, piuttosto che decadere dal suo rango. Da allora, non aveva avuto che un pensiero, rimanere all’altezza della sua posizione, maritare la figlia a un uomo di pari nobiltà, fare del figlio un soldato. Ferdinand le aveva subito provocato mortali preoccupazioni, in seguito ad alcune follie giovanili, debiti che si doverono pagare; ma, messo al corrente della loro situazione in un incontro solenne, non aveva ricominciato, giacché in fondo aveva il cuore tenero, soltanto era pigro e senza carattere, disinteressato a qualsiasi lavoro, senza nessun possibile ruolo nella società odierna. Adesso, soldato del Papa, era sempre per lei motivo di segreta angoscia, perché mancava di salute, era delicato dietro la sua fiera apparenza, di sangue esausto e impoverito, il che gli rendeva pericoloso il clima di Roma. Quanto al matrimonio di Alice, tardava così tanto, che gli occhi della triste madre si riempivano di lacrime quando la guardava, già invecchiata, appassita nell’attesa. Dietro il suo aspetto insignificante e malinconico, non era per nulla stupida, aspirava ardentemente alla vita, a un uomo che l’amasse, alla debita felicità; ma, non volendo rattristare ancor più la famiglia, fingeva d’aver rinunciato a tutto, scherzando sul matrimonio, dicendo che aveva la vocazione della zitella; e di notte, singhiozzando nel cuscino, pensava di morire per il dolore di dover rimanere sola. La contessa, con i suoi miracoli d’avarizia, era però arrivata a mettere da parte ventimila franchi, tutta la dote di Alice; aveva anche salvato dal naufragio qualche gioiello, bracciali, anelli, orecchini, che si potevano stimare circa diecimila franchi; dote magra, cesto di nozze di cui non osava nemmeno parlare, appena sufficiente a soddisfare le spese immediate, se fosse comparso l’atteso pretendente. E, ciononostante, non voleva disperare, lottando sempre e comunque, senza abbandonare nessuno dei privilegi della sua nascita, che rimaneva pur sempre elevata e fornita di un congruo patrimonio, si rifiutava d’uscire a piedi e di rinunciare agli antipasti e al dolce in una serata di ricevimento, lesinando però su tutto nella sua vita nascosta, condannandosi a settimane di patate senza burro, pur d’aggiungere cinquanta franchi alla dote eternamente inadeguata della figlia. Era un doloroso e puerile eroismo quotidiano, mentre, ogni giorno, la casa andava crollando un po’ di più addosso a loro.
Eppure, fino a quel momento, la signora Caroline non aveva avuto nessun’occasione di parlare alla contessa e alla figlia. Finiva per conoscere i dettagli più intimi della loro vita, quelli che esse credevano di nascondere al mondo intero, e non vi erano stati tra loro che scambi di sguardi, quegli sguardi che si convertono, dietro di sé, in un immediato sentimento di simpatia. Le avrebbe avvicinate la principessa d’Orviedo. Aveva avuto l’idea di creare, per l’Opera del Lavoro, una sorta di consiglio di vigilanza, composto di dieci donne, che si sarebbero incontrate due volte al mese, avrebbero ispezionato l’Opera in ogni dettaglio, controllato tutti i servizi. Poiché si era riservata di scegliere da sé quelle signore, aveva nominato, tra le prime, la signora di Beauvilliers, un tempo sua grande amica, e ora, che si era ritirata dal mondo, divenuta soltanto una vicina. Ed era accaduto, quando il consiglio di vigilanza aveva improvvisamente perduto il suo segretario, che Saccard, facendo da supervisore dello stabilimento, avesse avuto l’idea di raccomandare la signora Caroline, come segretario modello, che non sarebbe stato possibile trovare altrove: l’incombenza, infatti, era abbastanza penosa, c’erano molte carte da scrivere, e anche certe attenzioni materiali che ripugnavano un po’ a quelle signore; e, fin dall’inizio, la signora Caroline si era dimostrata un’ospedaliera ammirevole, che la maternità insoddisfatta, il disperato amore per i bambini, infiammava di una tenerezza attiva per tutte quelle povere creature, che si cercava di salvare dalle strade di Parigi. Dunque, all’ultima riunione della commissione, aveva incontrato la contessa di Beauvilliers; questa però le aveva rivolto un saluto un po’ freddo, che nascondeva il suo segreto imbarazzo, giacché avvertiva la sensazione, probabilmente, d’avere in lei una testimone della sua miseria. Entrambe, ora, si salutavano, ogni volta che i loro occhi s’incontravano e che sarebbe stata troppo grande scortesia fingere di non riconoscersi.
Un giorno, nel grande studio, mentre Hamelin rettificava un progetto secondo nuovi calcoli, e Saccard, in piedi, seguiva il lavoro, la signora Caroline, accanto alla finestra, come al solito, guardava la contessa e sua figlia fare il giro del giardino. Quella mattina, vide ai loro piedi due paia di ciabatte che non avrebbe raccolto per strada neanche una straccivendola.
«Ah! Povere donne!» mormorò. «Dev’essere terribile, questa commedia del lusso che si credono costrette a recitare».
E si ritraeva, si nascondeva dietro la cortina della finestra, per timore che la madre si accorgesse di lei e soffrisse ancor più per essere osservata in quel modo. Si era acquietata da sola, dopo tre settimane in cui si dimenticava di sé, ogni mattina, affacciandosi a quella finestra: la gran pena dell’abbandono si assopiva, le sembrava che la vista del disastro altrui le facesse accettare con più coraggio il suo, quel crollo che aveva creduto il crollo di tutta la sua vita. Di nuovo, si sorprendeva a ridere.
Ancora per un momento, seguì le due donne nel giardino verde di muschio, con un’aria di profonda fantasticheria. Poi, rivolgendosi a Saccard, calorosamente:
«Ditemi una buona volta perché non riesco a essere triste... No, non dura, non è mai durata, non posso essere triste, qualunque cosa mi accada... È egoismo? Davvero, non credo. Sarebbe troppo brutto, e d’altronde ho un bell’essere allegra, il mio cuore si strazia alla vista del minimo dolore. Provate a spiegarmelo, io sono allegra, e nello stesso tempo piangerei per tutte le disgrazie che succedono, se non mi trattenessi, sapendo che il più piccolo pezzo di pane farebbe molto meglio di tutte le mie inutili lacrime».
Nel dire quelle parole, rideva, con la sua bella risata d’ardimento, la risata della valorosa che alle chiacchiere compassionevoli preferisce l’azione.
«Eppure Dio sa» proseguì, «se io abbia avuto motivo per disperare di tutto. Ah! La fortuna non mi ha certo viziato, finora... Dopo il matrimonio, nell’inferno in cui ero caduta, insultata, picchiata, ho pensato che non mi rimanesse altro che mettermi una pietra al collo. Non me la sono messa, mi vibrava dentro una gioia, mi riempiva un’immensa speranza, solo due settimane dopo, quando sono partita con mio fratello per l’Oriente... E al nostro ritorno a Parigi, quando per poco non perdemmo tutto, ho passato notti spaventose, in cui mi sembrava di vederci morire di fame sui nostri bei progetti. Non siamo morti, mi sono rimessa a sognare grandi cose, cose felici, che a volte mi facevano ridere da sola... E, ultimamente, quando ho ricevuto questo colpo terribile di cui ancora non oso parlare, il mio cuore è stato come sradicato; sì, ho sentito fisicamente che non batteva più; lo credevo finito, io stessa mi credevo finita, annientata. Poi, assolutamente no! ecco che l’esistenza mi prende di nuovo, oggi rido, domani spererò, vorrò ancora vivere, sempre, vivere... È straordinario, non riuscire a essere triste a lungo!».
Saccard, che rideva anche lui, si strinse nelle spalle.
«Bah! Siete come tutti quanti. È l’esistenza, questa».
«Credete?» esclamò lei, stupita. «A me, sembra che ci siano persone così tristi, che non sono mai allegre, che si rendono la vita impossibile, tanto se la dipingono di nero... Oh! Non che io esageri sulla dolcezza e la bellezza che la vita offre. È stata troppo dura, l’ho vista troppo da vicino, dappertutto e liberamente. È orrenda, quando non è spregevole. Ma, che volete! io la amo. Perché? Non ne so niente. Attorno a me tutto può anche vacillare, crollare ed io, dall’indomani, sono allegra e fiduciosa, comunque, anche in mezzo alle rovine... Ho spesso pensato che il mio caso è, in piccolo, quello dell’umanità intera, che vive certamente in una miseria spaventosa, ma si ringagliardisce a ogni nuova generazione di giovani. Dopo ogni crisi che mi abbatte, è come una nuova giovinezza, una primavera le cui promesse di nuova linfa mi scaldano e m’innalzano il cuore. Tant’è vero che, dopo un grande dispiacere, se vado in strada, sotto il sole, subito mi metto di nuovo ad amare, a sperare, a essere felice. E l’età, su di me, non ha presa, sono abbastanza ingenua da invecchiare senza accorgermene... Vedete, ho letto davvero troppo per una donna, non so più assolutamente dove io stia andando, non più, del resto, di quel che ne sappia questo vasto mondo. Solamente, mio malgrado, mi sembra che io stia andando avanti, che stiamo tutti andando avanti, verso qualcosa di bellissimo e perfettamente felice».
Alla fine stava voltando la cosa in scherzo, seppure emozionata, perché voleva nascondere la commozione della speranza; mentre il fratello, che aveva levato il capo, la guardava con adorazione piena di gratitudine.
«Oh! tu» proclamò, «sei fatta per sfidare i disastri, tu sei l’amore della vita!».
In quelle quotidiane conversazioni del mattino, si era a poco a poco manifestata una febbre, e se la signora Caroline ritornava a quella gioia naturale, che era propria della sua indole, ciò proveniva dal coraggio che dava loro Saccard, con la sua fiamma attiva dei grandi affari. Era cosa pressoché stabilita, avrebbero utilizzato il famoso portafoglio. Fra le esplosioni della sua voce penetrante, tutto si animava, diventava esagerato. Dapprima, avrebbero messo le mani sul Mediterraneo, l’avrebbero conquistato mediante la Compagnia generale dei piroscafi riuniti; e qui lui prendeva a elencare i porti di tutti i paesi della costa dove avrebbero creato delle stazioni, e mescolava sbiadite reminiscenze classiche al suo entusiasmo di speculatore, celebrando quel mare, il solo che il mondo antico avesse mai conosciuto, quel mare azzurro intorno al quale era fiorita la civiltà, le cui onde avevano bagnato le città antiche, Atene, Roma, Tiro, Alessandria, Cartagine, Marsiglia, tutte quelle che hanno fatto l’Europa. Poi, quando si fossero assicurati quel grande accesso all’Oriente, avrebbero iniziato laggiù, in Siria, con il modesto affare della Società delle miniere d’argento del Carmelo, in sé, solo qualche milione da guadagnare strada facendo, ma eccellente promozione, perché quell’idea di una miniera d’argento, del denaro trovato nella terra, raccolto a palate, era sempre emozionante per il pubblico, soprattutto quando si può scrivere sull’insegna un nome prodigioso e seducente come Carmelo. C’erano laggiù anche miniere di carbone, carbone a fior di roccia, che sarebbe stato prezioso come l’oro, una volta che il paese si fosse riempito di fabbriche; senza contare altre minori imprese che avrebbero potuto servire da interludi, la creazione di banche, di sindacati bancari per le industrie che sarebbero fiorite, lo sfruttamento delle vaste foreste del Libano, i cui alberi giganteschi rimanevano a marcire per mancanza di strade. Infine, arrivava al pezzo grosso, alla Compagnia ferroviaria d’Oriente, e lì prendeva a delirare, perché quel reticolo di linee ferrate, gettato come una rete da pesca da un capo all’altro dell’Asia Minore, era per lui la speculazione, la vita stessa del denaro, che avrebbe catturato in un sol colpo quel vecchio mondo e anche una nuova preda, ancora intatta, di ricchezza incalcolabile, nascosta sotto l’ignoranza e il sudiciume dei secoli. Ne annusava il tesoro, nitriva, come un cavallo da guerra all’odore della battaglia.
La signora Caroline, con il suo solido buon senso, abitualmente del tutto refrattaria alle fantasie troppo accese, si lasciava andare però a quell’entusiasmo, non riconoscendone più chiaramente l’eccesso. A dire il vero, quei discorsi accarezzavano in lei la commozione per l’Oriente, il rimpianto per quel meraviglioso paese, dove si era creduta felice; e senza nessun calcolo, per un effetto opposto, del tutto naturale, era lei, con le sue descrizioni colorite, con le sue informazioni fin troppo ricche, a sferzare sempre più la febbre di Saccard. Quando parlava di Beirut, dove aveva abitato per tre anni, non si conteneva: Beirut, ai piedi del Libano, sulla sua striscia di terra, tra lingue di sabbia rossa e ammassi rocciosi, Beirut, con il suo antico anfiteatro in mezzo ad ampi giardini, un delizioso paradiso piantato d’aranci, limoni e palme. Poi, erano tutte le città della costa, a nord Antiochia, decaduta dal suo antico splendore, a sud Saida, l’antica Sidone, San Giovanni d’Acri, Giaffa e Tiro, l’attuale Sour, che le compendia tutte, Tiro i cui mercanti erano re, i cui marinai avevano fatto il giro dell’Africa, e oggi, con il suo porto pieno di sabbia, è ridotta a un campo di rovine, detriti di palazzi, dove ci sono ormai soltanto, miserabili e sparse, poche capanne di pescatori. Aveva accompagnato il fratello dappertutto, conosceva Aleppo, Ankara, Bursa, Izmir, perfino Trebisonda; aveva vissuto un mese a Gerusalemme, addormentata nel traffico dei luoghi santi, poi altri due mesi a Damasco, la regina d’Oriente, al centro della sua vasta pianura, la città commerciale e industriale, trasformata, dalle carovane della Mecca e di Baghdad, in un centro traboccante di folla. Conosceva anche le valli e le montagne, i villaggi dei Maroniti e dei Drusi, appollaiati sugli altopiani, o sperduti in fondo alle gole, i campi coltivati e i campi sterili. E da ogni più piccolo angolo, dai deserti silenziosi come dalle grandi città, aveva riportato la stessa ammirazione per la natura inesauribile, lussureggiante, la stessa rabbia contro gli uomini, stupidi e cattivi. Quante ricchezze naturali disprezzate o sprecate! Riferiva delle imposte che schiacciano il commercio e l’industria, di quella legge idiota che impedisce di dedicare capitale all’agricoltura, oltre una certa cifra, del preconcetto, che lascia nelle mani del contadino lo stesso aratro che si usava prima di Gesù Cristo, e dell’ignoranza in cui languiscono ancor oggi milioni di uomini, ridotti alla stregua di bambini deficienti, arrestati nella crescita. Un tempo, la costa era troppo breve, le città si toccavano; adesso, la vita è andata via in Occidente, sembra d’attraversare un immenso cimitero abbandonato. Niente scuole, niente strade, i peggiori governi, la giustizia venduta, un personale amministrativo esecrabile, tasse troppo alte, leggi assurde, pigrizia, bigottismo; senza contare gli scontri continui delle guerre civili, i massacri che portano via interi villaggi. E allora, s’infuriava, domandava se fosse consentito guastare in quel modo l’opera della natura, una terra benedetta, deliziosamente incantevole, dove si trovano tutti i climi, le pianure roventi, i pendii temperati delle montagne, le nevi eterne delle alte vette. E il suo amore per la vita, la sua speranza perenne, la facevano appassionare all’idea del tocco di bacchetta onnipotente con cui la scienza e la speculazione avrebbero potuto colpire quell’antica terra addormentata, per ridestarla.
«Guardate!» gridava Saccard. «Questa gola del monte Carmelo, che avete disegnato lì, dove ci sono soltanto pietre e lentischi, ebbene! non appena la miniera d’argento sarà in funzione, prima spunterà un villaggio, poi una città... E tutti questi porti intasati di sabbia, noi li puliremo, li proteggeremo con dighe imponenti. Navi di grande stazza attraccheranno dove ora neanche le barche osano ormeggiare... E, in quelle pianure spopolate, su quei colli deserti, che saranno attraversati dalle nostre ferrovie, vedrete un’autentica risurrezione, sì! campi che si dissodano, strade e canali che si aprono, nuove città che spuntano dalla terra, la vita che finalmente ritorna come ritorna in un corpo malato, quando, nelle vene impoverite, si attiva la circolazione di un sangue nuovo... Sì, il denaro farà questi prodigi».
E, davanti alle visioni evocate da quella voce penetrante, la signora Caroline vedeva davvero innalzarsi la civiltà annunciata. Quegli aridi progetti, quelle trame di linee si animavano, si popolavano. Era il sogno, che era stato talvolta il suo, di un Oriente ripulito dalla sporcizia, tratto fuori dall’ignoranza, capace di godere del suo fertile terreno, del suo bel cielo, con tutta la raffinatezza della scienza. Già una volta, aveva assistito al miracolo, Porto Said che, in così pochi anni, era spuntata su una nuda spiaggia, all’inizio, qualche capanna per ospitare i pochi primi lavoratori, poi, la città di duemila anime, la città di diecimila anime, case, magazzini immensi, un molo gigantesco, la vita e il benessere ostinatamente creati dalle formiche umane. Ed era proprio quel che vedeva di nuovo elevarsi, il cammino in avanti, irresistibile, l’impulso della società che si slancia verso la maggior felicità possibile, il bisogno d’agire, d’andare avanti, senza sapere esattamente dove si va, ma d’andare avanti verso un maggior benessere, verso migliori condizioni di vita; e il globo terrestre sconvolto dal formicaio che ristruttura la sua casa, e il lavoro continuo, la conquista di nuove soddisfazioni, la potenza dell’uomo moltiplicata, la terra che gli appartiene ogni giorno di più. Il denaro, con l’aiuto della scienza, avrebbe attuato il progresso.
Hamelin, che ascoltava sorridendo, aveva avuto in quell’occasione una parola saggia.
«Tutto questo è la poesia dei risultati, e noi non siamo nemmeno alla prosa dell’inizio dei lavori».
Saccard però si scaldava solo all’eccesso delle sue idee, e fu ancor peggio il giorno in cui, dopo essersi messo a leggere libri sull’Oriente, aprì una storia della spedizione d’Egitto. Già, il ricordo delle Crociate lo stregava, quel ritorno dell’Occidente verso l’Oriente, la sua culla, quel gran movimento che aveva portato la remota Europa al lontano paese delle origini, ancora in piena fioritura, e dove c’era tanto da imparare. Solo che lo colpì ancor di più l’alta figura di Napoleone, che sarebbe andato a far la guerra laggiù, con uno scopo grandioso e misterioso. Quando parlava di conquistare l’Egitto, di stabilirvi un insediamento francese, aprendo così alla Francia il commercio del Levante, certamente non diceva tutto; Saccard voleva vedere, negli aspetti della spedizione che erano rimasti vaghi ed enigmatici, non sapeva esattamente quale progetto d’ambizione colossale, la ricostituzione di un enorme impero, l’incoronazione di Napoleone a Costantinopoli, imperatore dell’Oriente e dell’India, che avrebbe potuto realizzare il sogno di Alessandro, più vasto di quello di Cesare e di Carlo Magno. Non diceva forse, a Sant’Elena, parlando di Sidney, il generale inglese che l’aveva arrestato davanti a San Giovanni d’Acri: «Quest’uomo mi ha fatto perdere la mia fortuna»? E quel che le Crociate avevano tentato, quel che Napoleone non aveva potuto compiere, era quel titanico pensiero di conquistare l’Oriente a infiammare Saccard, una conquista ragionata, però, ottenuta attraverso la forza congiunta della scienza e del denaro. Dato che la civiltà era andata da est a ovest, per qual motivo allora non sarebbe dovuta tornare a est, al primo giardino dell’umanità, in quell’Eden della penisola indostanica, che dormiva nella stanchezza dei secoli? Sarebbe stata una nuova giovinezza, lui avrebbe galvanizzato il paradiso terrestre, l’avrebbe reso di nuovo abitabile grazie al vapore e all’elettricità, avrebbe ricollocato l’Asia Minore al suo posto come centro del vecchio mondo, punto d’intersezione delle grandi vie naturali che collegano i continenti. Non sarebbero stati più milioni da guadagnare, ma miliardi e miliardi.
Da allora, ogni mattina, Hamelin e lui tennero lunghi colloqui. Se la speranza era grande, numerose, enormi, si presentavano le difficoltà. L’ingegnere, che si era trovato proprio a Beirut nel 1862, durante l’orribile carneficina compiuta dai Drusi contro i cristiani maroniti, che obbligò la Francia all’intervento, non nascondeva gli ostacoli che si sarebbero incontrati fra quelle popolazioni in continuo conflitto, abbandonate al capriccio delle autorità locali. Aveva a Costantinopoli, però, relazioni potenti, si era assicurato l’appoggio del Gran Visir Fuad Pascià, uomo veramente di gran merito, sostenitore dichiarato delle riforme; e si lusingava di riuscire a ottenere tutte le concessioni necessarie. D’altra parte, benché profetizzasse il fallimento fatale dell’impero ottomano, considerava quel pressante bisogno di denaro, quei prestiti che si susseguivano di anno in anno, come una circostanza piuttosto favorevole: un governo in condizioni di necessità, sarebbe stato prontissimo a trovare accordi con le imprese private, non appena vi avesse scorto il minimo vantaggio. E non era forse un modo pratico per risolvere alla radice l’eterna e paralizzante questione orientale, coinvolgere l’impero in una grande opera di civilizzazione, portandolo dalla parte del progresso, affinché non fosse più quella mostruosa pietra di confine piantata tra l’Europa e l’Asia? Che bella parte patriottica avrebbero interpretato delle Compagnie francesi!
Poi, una mattina, tranquillamente, Hamelin affrontò il programma segreto al quale talvolta alludeva, quel che chiamava, sorridendo, il coronamento dell’edificio.
«Così, quando saremo padroni della situazione, noi ricostituiremo il regno di Palestina, e v’insedieremo il papa... All’inizio, ci si potrà contentare di Gerusalemme, e di Giaffa come sbocco sul mare. Poi la Siria sarà dichiarata indipendente, e la si unificherà... Sapete che si sta avvicinando il tempo in cui il papato non potrà più rimanere a Roma, sottoposto alle umiliazioni rivoltanti che si preparano. È per quel giorno che si dovrà esser pronti».
Saccard, a bocca aperta, l’ascoltava mentre diceva quelle cose con tono modesto, con profonda fede cattolica. Non aveva paura delle fantasie esorbitanti, ma fino a quella non si sarebbe mai spinto. Quell’uomo di scienza, apparentemente così freddo, lo sbalordiva. Esclamò:
«È una pazzia! La Porta non cederà mai Gerusalemme».
«Oh! Perché?» proseguì pacatamente Hamelin. «Ha tanto bisogno di denaro! Gerusalemme le dà tante noie, sarà un buon modo per sbarazzarsene. Spesse volte, non sa che cosa fare, tra le diverse confessioni che si contendono il possesso dei santuari... Inoltre, il papa avrebbe in Siria un reale sostegno tra i Maroniti, perché non ignorate certo che ha istituito, a Roma, un collegio per i loro sacerdoti... Infine, ci ho riflettuto bene, ho previsto tutto, e sarà l’inizio di una nuova era, l’era trionfale del cattolicesimo. Forse si dirà che sarebbe troppo lontano, che il papa si troverebbe come separato, allontanato dai suoi interessi europei. Che splendore, però, che autorità potrà irraggiare, quando siederà sul trono nei luoghi santi, parlando in nome di Cristo, della terra sacra in cui Cristo stesso ha parlato! Lì è il suo patrimonio, lì dev’essere il suo regno. E, siatene certo, lo faremo potente e forte, quel regno, lo terremo al riparo da ogni perturbazione politica, fondando il suo bilancio, con la garanzia delle risorse del paese, su una grande banca, di cui i cattolici di tutto il mondo si contenderanno le azioni».
Saccard, che si era messo a sorridere, già sedotto dalla vastità del progetto, pur senza esser convinto, non poté impedirsi di battezzare quella banca, con un gioioso grido di scoperta.
«Il Tesoro del Santo Sepolcro, eh? Stupendo! È quello l’affare!».
Ma incontrò lo sguardo ragionevole della signora Caroline, che sorrideva anche lei, scettica, finanche un po’ irritata; ed ebbe vergogna del suo entusiasmo.
«Non importa, mio caro Hamelin, faremo bene a tener segreto questo coronamento della costruzione, come dite voi. Riderebbero di noi. E poi, il nostro programma è già terribilmente carico, è bene riservare le sue estreme conseguenze, il suo fine glorioso, solo agli iniziati».
«Senz’altro: questa è stata sempre la mia intenzione» dichiarò l’ingegnere. «Tutto ciò rimarrà un mistero».
E fu su quella parola, quel giorno, che fu deliberata la gestione del portafoglio, l’attuazione di tutta la grande serie di progetti. Si sarebbe iniziato creando un modesto istituto di credito per lanciare le prime iniziative; poi, grazie all’impulso del loro successo, gradualmente avrebbero dominato il mercato, avrebbero conquistato il mondo.
L’indomani, poiché Saccard era salito dalla principessa d’Orviedo per ricevere un ordine riguardo all’Opera del Lavoro, gli tornò in mente il sogno che aveva accarezzato per un momento, essere il principe consorte di quella regina delle elemosine, il semplice dispensatore e amministratore della ricchezza dei poveri. E sorrise, perché trovava tutto ciò piuttosto insulso, adesso. Era nato per fare la vita, non per guarire le ferite della vita. Finalmente, si sarebbe trovato nel suo elemento, nel pieno dello scontro fra interessi diversi, in quella corsa alla felicità che era il cammino stesso del genere umano, di secolo in secolo, verso una più gran gioia e una più gran luce.
Quel giorno stesso, trovò la signora Caroline da sola, nello studio dei disegni. Era in piedi davanti a una finestra, trattenuta da un’apparizione della contessa di Beauvilliers e di sua figlia, nel giardino accanto, a un’ora insolita. Le due donne stavano leggendo una lettera, con un’espressione di grande tristezza, probabilmente una lettera del figlio Ferdinand, la cui situazione non doveva essere brillante, a Roma.
«Guardate» disse la signora Caroline, riconoscendo Saccard. «Ancora qualche dolore per quelle infelici. Le mendicanti, per strada, mi fanno meno pena».
«Bah!» esclamò lui allegramente. «Pregatele di venirmi a trovare. Le arricchiremo, anche loro, perché faremo la fortuna di tutti».
E in quell’esaltazione felice, cercò le sue labbra per baciarle ma lei, con un movimento brusco, aveva torto il viso, divenuta seria e pallida d’involontario disagio.
«No, vi prego».
Era la prima volta che cercava di prenderla di nuovo, dopo che gli si era abbandonata in un momento di totale incoscienza. Sistemate le questioni serie, pensava alla sua fortuna con le donne, e voleva mettere a posto le cose anche da quel lato. Quel vivo movimento di ripulsa lo stupì.
«Davvero, vi farebbe male?».
«Sì, un gran male».
Lei si quietò, e sorrise a sua volta.
«D’altra parte, ammettete che voi stesso non ci tenete molto».
«Oh! Io vi adoro».
«No, non ditelo, sarete così occupato! E poi vi assicuro che sono pronta a provare vera amicizia per voi, se siete quell’uomo attivo che credo, e se fate tutte le grandi cose che dite... Andiamo, è molto meglio, l’amicizia!».
Lui l’ascoltava, sempre sorridendo, eppure imbarazzato e combattuto. Lo stava rifiutando, era ridicolo averla avuta una sola volta, di sorpresa. Ne soffriva però solamente la sua vanità.
«Allora, solamente amici?».
«Sì, io sarò la vostra camerata, io vi aiuterò... amici, grandi amici!».
La signora Caroline gli porse le guance, e Saccard, sopraffatto, scoprendo che aveva ragione lei, vi stampò due bei bacioni.
OceanofPDF.com

III
La lettera del banchiere russo di Costantinopoli, che Sigismond aveva tradotto, era una risposta favorevole, attesa per avviare l’affare a Parigi; e, due giorni dopo, Saccard, al risveglio, ebbe l’ispirazione che occorreva agire quel giorno stesso, che doveva, tutto insieme, prima di notte, aver dato forma al patto di sindacato del quale voleva esser sicuro, per collocare in anticipo le cinquantamila azioni da cinquecento franchi della sua società anonima, lanciata con il capitale di venticinque milioni.
Mentre saltava giù dal letto, aveva finalmente trovato l’insegna per quella società, il nome che stava cercando da tempo. Le parole: Banca Universale, gli erano improvvisamente sfavillate davanti, come a lettere di fuoco, nella camera ancora buia.
«Banca Universale» non smetteva di ripetere mentre si vestiva, «Banca Universale, è semplice, è grande, ingloba tutto, copre il mondo intero... Sì, sì, ottimo! Banca Universale!».
Fino alle nove e mezzo, camminò avanti e indietro per le vaste stanze, assorto, senza sapere da dove avrebbe iniziato la sua caccia ai milioni, in giro per Parigi. Venticinque milioni si trovano anche all’angolo della strada; ugualmente, era l’imbarazzo della scelta che lo costringeva a riflettere, perché voleva seguire un metodo. Bevve una tazza di latte, non s’irritò quando il cocchiere salì a spiegargli che il cavallo non stava bene, probabilmente in seguito a un’infreddatura, e che sarebbe stato prudente chiamare il veterinario.
«Va bene, fate... Prenderò un fiacre».
Sul marciapiede, però, fu sorpreso dal vento tagliente che soffiava: un improvviso ritorno dell’inverno, in quel maggio così mite solo il giorno avanti. Eppure non pioveva, salivano all’orizzonte dei nuvoloni gialli. E non prese il fiacre, per riscaldarsi camminando; disse a se stesso che sarebbe sceso per prima cosa a piedi da Mazaud, l’agente di cambio, in rue de la Banque; perché gli era venuta l’idea di sondarlo a proposito di Daigremont, il notissimo speculatore, l’uomo felice di tutti i patti di sindacato. In rue Vivienne, però, dal cielo invaso da nubi livide, venne giù un tale acquazzone, misto a grandine, che si rifugiò in un portone.
Da un minuto, Saccard era lì, a guardare la pioggia che cadeva, quando, più forte dello scroscio dell’acqua, un nitido tintinnio d’oro gli fece rizzare gli orecchi. Sembrava venire dalle viscere della terra, continuo, lieve e musicale, come in un racconto delle Mille e una notte. Si voltò, ricordò, comprese di trovarsi sotto il portone della ditta Kolb, un banchiere che si occupava prevalentemente di arbitraggi sull’oro, comprando il numerario negli stati dove il corso era basso, e poi fondendolo, per rivendere i lingotti altrove, nei paesi dove l’oro era in rialzo; e dalla mattina alla sera, nei giorni di fusione, saliva dal piano interrato quel suono cristallino di monete d’oro, rimestate con la pala, prese dalle casse, gettate nel crogiolo. Chi passava sul marciapiede ne aveva gli orecchi risonanti, da un capo all’altro dell’anno. Adesso, Saccard sorrideva compiaciuto a quella musica, che era come la voce sotterranea di quel quartiere della Borsa; vi scorse un felice presagio.
La pioggia non cadeva più, attraversò la piazza, si trovò subito da Mazaud. In via eccezionale, il giovane agente di cambio aveva il suo domicilio privato, al primo piano, nello stesso fabbricato dove erano insediati gli uffici della carica, che ne occupavano tutto il secondo piano. Aveva soltanto rilevato l’appartamento dello zio, quando, alla morte di quest’ultimo, si era accordato insieme ai coeredi per riscattarne la carica.
Suonavano le dieci, e Saccard salì direttamente agli uffici, sulla porta dei quali incontrò Gustave Sédille.
«C’è il signor Mazaud?».
«Non so, signore, arrivo adesso».
Il giovane sorrideva, sempre in ritardo, perché se la prendeva comoda con il suo lavoro di semplice dilettante, che non era neanche pagato, disposto a trascorrervi un anno o due per compiacere il padre, il fabbricante di seta di rue des Jeûneurs.
Saccard attraversò la cassa, salutato con un inchino dal cassiere del denaro e dal cassiere dei titoli; poi entrò nella stanza dei due procuratori, dove trovò soltanto Berthier, quello dei due che si occupava dei rapporti con la clientela e che accompagnava in Borsa il principale.
«C’è il signor Mazaud?».
«Credo di sì, esco adesso dal suo ufficio. To’! No, non c’è più... Dev’essere nell’ufficio del contante».
Aveva spinto la porta vicina, con lo sguardo faceva il giro di una stanza abbastanza grande, dove lavoravano cinque impiegati agli ordini del procuratore.
«No, è privato!... Guardate voi stesso all’ufficio liquidazione, qui accanto».
Saccard entrò nell’ufficio della liquidazione. Era lì che il liquidatore, il pilastro dell’ufficio, aiutato da sette impiegati, spogliava il portafoglio che l’agente, ogni giorno, gli consegnava dopo le sedute della Borsa, e poi collegava a ciascun cliente gli affari conclusi in base agli ordini ricevuti, aiutandosi con certe schede, tenute da parte per identificare i nomi; perché il portafoglio non riporta i nomi, ma contiene solo una breve indicazione dell’acquisto o della vendita: il tale valore, la tale quantità, il tale corso, dal tale agente.
«Avete visto il signor Mazaud?» chiese Saccard.
Ma non gli risposero nemmeno. Poiché il liquidatore era uscito, tre impiegati stavano leggendo il giornale, altri due guardavano per aria; mentre l’entrata di Gustave Sédille aveva vivamente interessato il giovane Flory, che, di mattina, faceva scritture, scambiava obbligazioni e, nel pomeriggio, in Borsa, si occupava dei telegrammi. Nato a Saintes, figlio di un dipendente dell’ufficio registro, dapprima impiegato da un banchiere a Bordeaux, poi capitato a Parigi da Mazaud, verso la fine dell’ultimo autunno, non aveva altro avvenire lì dentro se non quello di raddoppiarvi forse lo stipendio, in dieci anni. Fino allora, si era sempre portato bene, preciso, coscienzioso. Solo, un mese dopo che Gustave era entrato in quell’ufficio, aveva preso a sbandarsi, trascinato dal suo nuovo compagno, elegantissimo, affermatissimo, ben provvisto di denaro, che gli aveva fatto conoscere alcune donne. Flory, con il viso nascosto dalla barba, sopra di quella aveva un naso appassionato, una bocca gradevole, due occhi teneri; ed era arrivato a permettersi qualche cenetta elegante, non troppo costosa, con la signorina Chuchu, una comparsa delle Variétés, una smilza cavalletta che saltellava per le strade di Parigi, figlia di un portinaio, scappata a Montmartre, divertente con la sua faccia di cartapesta, su cui brillavano due meravigliosi occhioni bruni.
Gustave, ancor prima di togliersi il cappello, gli stava raccontando la sua serata.
«Sì, caro mio, ho davvero pensato che Germaine mi avrebbe sbattuto fuori, perché è arrivato Jacoby. Invece lei ha trovato il modo di metterlo alla porta, ah! non so come, proprio non lo so! E sono rimasto io».
Soffocavano tutt’e due dal ridere. Si trattava di Germaine Cœur, una stupenda ragazza di venticinque anni, un po’ indolente e molle, con un seno opulento, che un collega di Mazaud, l’ebreo Jacoby, manteneva un tanto al mese. Era sempre stata con uomini di Borsa, e sempre mantenuta a mesate, il che è comodo per uomini sempre impegnati, con la testa ingombra di cifre, che pagano l’amore come tutto il resto, senza trovare il tempo per una vera passione. L’agitava un unico cruccio, nel suo appartamentino in rue de la Michodière, quello di evitare incontri tra i signori che potevano conoscersi.
«Ma come?» chiese Flory. «Io pensavo che vi conservaste per la bella cartolaia».
Quell’allusione alla signora Conin, però, fece diventare serio Gustave. La si doveva rispettare, lei era una donna onesta; e quando accettava, non si era mai dato il caso di uomini che fossero diventati chiacchieroni, tanto si rimaneva buoni amici. Così, non volendo rispondere, Gustave fece a sua volta una domanda:
«E Chuchu, l’avete portata da Mabille?».
«No di certo! È troppo caro. Siamo tornati a casa, abbiamo fatto il tè».
Dietro ai giovani, Saccard aveva sentito quei nomi di donna, che sussurravano velocissimi. Sorrise, e si rivolse a Flory.
«Non avete visto il signor Mazaud?».
«Sì, signore, è venuto a passarmi un ordine ed è ridisceso nel suo appartamento... Credo che il maschietto stia poco bene, e l’hanno avvertito che era arrivato il dottore... Dovreste suonare a casa sua, perché potrebbe benissimo uscire, senza risalire».
Saccard ringraziò, si affrettò a scendere di un piano. Mazaud era uno degli agenti di cambio più giovani, favorito dalla sorte, avendo avuto la fortuna della morte dello zio, che l’aveva reso titolare di uno fra i più affermati uffici di Parigi in un’età in cui di solito la tecnica degli affari si deve ancora imparare. Piccolo di statura, aveva un viso gradevole, con sottili baffetti castani, occhi neri penetranti; e si dimostrava molto attivo e, anche, d’intelligenza molto vigile. Già era rinomato, alla corbeille, per quella vivacità di spirito e di corpo, così necessaria nel commercio, che, combinata con un fiuto ben sviluppato, con un notevole intuito, lo faceva considerare un elemento di prim’ordine; senza contare che aveva una voce acuta, informazioni di prima mano dalle Borse estere, relazioni con tutti i grandi banchieri e, infine, un lontano cugino, si diceva, all’agenzia di stampa Havas. La moglie, sposata per amore, gli aveva portato milleduecento franchi di dote, una giovane deliziosa, dalla quale aveva avuto già due figli, una femminuccia di tre anni e un maschietto di diciotto mesi.
Proprio in quel momento, Mazaud stava accompagnando al pianerottolo il medico, che lo rassicurava, ridendo.
«Entrate, su» disse a Saccard. «È proprio vero, con questi esserini, uno si preoccupa subito, crede che siano perduti alla minima bua».
E così lo introdusse in salotto, dove si trovava ancora la moglie, che teneva il bimbo sulle ginocchia, mentre la bambina, felice di vedere la madre allegra, si alzava in punta di piedi per baciarla. Tutti e tre erano biondi, di una freschezza di latte, la giovane madre aveva lo stesso aspetto delicato e innocente dei bambini. Lui le depose un bacio sui capelli.
«Vedi bene che eravamo pazzi».
«Ah! Non fa niente, amico mio, io sono così contenta che ci abbia rassicurati!».
Davanti a quella gran felicità, Saccard si era fermato, accennando un inchino. La stanza, lussuosamente arredata, aveva il buon profumo della vita fortunata di quella coppia, che nulla aveva ancora disunito: dopo quattro anni di matrimonio, si diceva che Mazaud avesse avuto soltanto una breve curiosità per una cantante lirica dell’Opéra Comique. Rimaneva un marito fedele, del resto aveva la reputazione di non giocare troppo per proprio conto, nonostante l’impetuosità della giovinezza. E quel buon odore di fortuna, di felicità senza nubi, si respirava realmente nella serenità discreta dei tappeti e dei parati, nel profumo di cui un grande mazzo di rose, che traboccava da un vaso cinese, aveva impregnato tutta la stanza.
La signora Mazaud, che un po’ conosceva Saccard, gli disse allegramente:
«Non è vero, signore, che basta volerlo per esser sempre felici?».
«Ne sono convinto, signora» rispose. «E poi, ci sono persone così belle e così buone, che la sfortuna non osa mai toccarle».
Si era alzata, raggiante. Baciò a sua volta il marito, e andò via, portando con sé il bimbo, seguito dalla figlioletta, che si era appesa al collo del padre. Questi, volendo nascondere l’emozione, si rivolse al visitatore con un motto di spirito parigino:
«Lo vedete, qui non ci si annoia mai».
Poi, cordialmente:
«C’è qualcosa che volete dirmi?... Saliamo, vi va? Staremo meglio».
Al piano di sopra, davanti alla cassa, Saccard riconobbe Sabatani, che veniva a incassare delle differenze; e fu sorpreso dalla calorosa stretta di mano che l’agente scambiò con il suo cliente. Poi, dopo che si fu seduto nello studio, spiegò il motivo della sua visita, chiedendo particolari sulle formalità necessarie per far ammettere un titolo alla quotazione ufficiale. Con noncuranza, gli disse dell’affare che stava per lanciare, la Banca Universale, con capitale di venticinque milioni. Sì, un istituto di credito creato appositamente allo scopo di finanziare grandi imprese, che descrisse in poche parole. Mazaud l’ascoltava, non batteva ciglio; e con perfetta cortesia, gli spiegò gli adempimenti necessari. Non era uno sciocco, però, e immaginava che Saccard non si sarebbe scomodato per così poco. Così, quando questi alla fine pronunciò il nome di Daigremont, involontariamente sorrise. Certo, Daigremont aveva dietro di sé un patrimonio colossale; anche se si diceva non fosse di affidabilità proprio sicurissima; solamente, chi era davvero affidabile, negli affari e in amore? Nessuno! Del resto, Mazaud si sarebbe fatto scrupolo di dire la verità su Daigremont, dopo la loro rottura di cui tutta la Borsa aveva parlato. Questi, adesso, passava la maggior parte dei suoi ordini a Jacoby, un ebreo di Bordeaux, un omone di sessant’anni, con la faccia larga e allegra, la cui voce mugghiante era famosa, ma che si stava appesantendo, con il ventre gonfio; ed era come se una rivalità opponesse i due agenti, il giovane favorito dalla fortuna, il vecchio arrivato da anziano, ex procuratore, cui alcuni accomandanti avevano alla fine permesso di acquistare la carica del principale, di un’esperienza pratica e di un’astuzia straordinarie, rovinato sventuratamente dalla passione per il gioco, sempre al limite del disastro, nonostante i notevoli guadagni. Si squagliava tutto alle liquidazioni. Germaine Cœur gli costava soltanto un paio di biglietti da mille franchi, e la moglie non si vedeva mai.
«Infine, in quell’affare di Caracas» concluse Mazaud, cedendo al rancore, nonostante la sua grande urbanità di modi, «è certo che Daigremont abbia tradito e che abbia arraffato lui tutti gli utili... È molto pericoloso».
Poi, dopo una pausa:
«Ma perché non vi rivolgete a Gundermann?».
«Mai!» esclamò Saccard, trascinato dalla passione.
In quel momento, entrò Berthier, il procuratore, e sussurrò qualche parola all’orecchio dell’agente. Era la baronessa Sandorff, che aveva appena pagato delle differenze e che sollevava cavilli d’ogni genere, per ridurre il conto. Solitamente Mazaud si affrettava, e riceveva di persona la baronessa; ma da quando lei aveva perso, l’evitava come la peste, certo di un troppo rude assalto alla sua galanteria. Non ci sono clienti peggiori delle donne, nella malafede più assoluta, quando si tratta di pagare.
«No, no, dite che io non ci sono» rispose con stizza. «E non le fate grazia di un centesimo, capito?».
E, quando Berthier se ne fu andato, accorgendosi da un suo sorriso che Saccard aveva inteso:
«È vero, mio caro, è graziosissima, quella, ma non avete idea dell’avidità... Ah! I clienti, come ci vorrebbero bene se vincessero sempre! E più sono ricchi, più sono del bel mondo, Dio mi perdoni! Più ne diffido, più ho il timore di non essere pagato... Sì, ci sono giorni in cui, tranne le grandi famiglie, preferirei avere solo una clientela di provincia».
La porta si era riaperta, un impiegato gli porse una cartella che aveva chiesto al mattino, e uscì.
«Guardate! Questa capita a proposito. Ecco un ricevitore di rendite, con sede a Vendôme, un certo signor Fayeux... Ebbene! Non avete idea della quantità di ordini che mi arriva da questo corrispondente. Senza dubbio, sono ordini modesti, provenienti da piccolo borghesi, piccoli commercianti, fittavoli. C’è il numero, però... Davvero, il meglio delle nostre ditte, la sua base stessa è fatta di piccoli giocatori, della grande folla anonima che gioca in Borsa».
Prese forma un’associazione d’idee, Saccard si ricordò di Sabatani allo sportello della cassa.
«Sabatani adesso è vostro cliente?» chiese.
«Da un anno, mi pare» rispose l’agente con un’aria di garbata indifferenza. «È un bravo ragazzo, non è vero? Ha iniziato con modestia, è molto prudente e qualche cosa concluderà».
Quel che non diceva affatto, quel che nemmeno più rammentava, era che Sabatani aveva depositato presso di lui solo una copertura di duemila franchi. Di qui, il gioco all’inizio così moderato. Probabilmente, come tanti altri, il Levantino aspettava che la mediocrità di quella garanzia fosse dimenticata; e dava prova di prudenza, aumentava solo gradualmente la portata dei suoi ordini, mentre aspettava il giorno in cui, capitando in una grossa liquidazione, sarebbe sparito. Come mostrare sfiducia nei confronti di un ragazzo simpatico, con cui si è fatta amicizia? Come dubitare della sua solvibilità, se lo si vede allegro, con un’apparenza ricca, con quella tenuta elegante, che è essenziale, come l’uniforme stessa del ladrocinio, in Borsa?
«Bravissimo, intelligentissimo», ripeté Saccard, che prese all’istante la decisione di pensare a Sabatani, per il giorno in cui avrebbe avuto bisogno di un giovanotto discreto e senza scrupoli.
Poi, mentre si alzava e si congedava:
«Via, vi saluto... Quando i nostri titoli saranno pronti, verrò a trovarvi prima di provare a farli ammettere alla quotazione».
E, poiché Mazaud, sulla soglia dello studio, gli stringeva la mano, dicendo:
«Voi avete torto, andate a trovare Gundermann per il vostro patto di sindacato».
«Mai!» gridò di nuovo, con tono furente.
Alla fine, stava uscendo, quando riconobbe davanti allo sportello della cassa Moser e Pillerault: il primo intascava con aria desolata il suo guadagno di due settimane, sette o ottomila franchi; mentre l’altro, che aveva perso, pagava una dozzina di migliaia di franchi, parlando con voce scoppiettante, con piglio aggressivo e altezzoso, come dopo una vittoria. Si avvicinava l’ora del pranzo e della Borsa, l’ufficio si stava in parte per svuotare; e, poiché la porta delle liquidazioni era socchiusa, ne sfuggirono delle risate, il resoconto che Gustave stava facendo a Flory di una gita in canotto, in cui la timoniera, caduta nella Senna, aveva perso fin le calze.
In strada, Saccard guardò l’orologio. Le undici, quanto tempo perso! No, non sarebbe andato da Daigremont; e, benché anche al solo nome di Gundermann si fosse infuriato, improvvisamente decise di salire a trovarlo. D’altronde, non l’aveva avvertito della sua visita, da Champeaux, annunciando il suo grande affare, per inchiodargli sulle labbra la sua risata maligna? Diede anche a se stesso come scusa che non voleva ottenerne nulla, che voleva solamente sfidarlo, trionfare su di lui, che ostentava di trattarlo come un ragazzetto. E poiché un nuovo piovasco aveva cominciato a battere sul selciato, scorrendo come un fiume, saltò su un fiacre, gridò al cocchiere l’indirizzo, in rue de Provence.
Gundermann occupava in quella via un palazzo immenso, appena abbastanza grande, però, per la sua innumerevole famiglia. Aveva cinque figli e quattro figlie, e fra questi, tre figlie e tre figli sposati, che gli avevano già dato quattordici nipoti. Quando, per il pasto serale, quella discendenza si trovava riunita, c’erano, a tavola, contando anche lui e la moglie, trentuno persone. E, a parte due generi che non abitavano nel palazzo, tutti gli altri avevano lì i loro appartamenti, nelle ali di destra e di sinistra, affacciate sul giardino; invece l’edificio centrale era occupato interamente dai grandi uffici della banca. In meno di un secolo, il mostruoso capitale di un miliardo era nato, era cresciuto, aveva sovraccaricato quella famiglia, grazie al risparmio, ma anche grazie alla felice combinazione degli avvenimenti. C’era come una predestinazione, aiutata da intelligenza acuta, lavoro accanito, sforzo prudente e invincibile, continuamente teso allo stesso scopo. Adesso, tutti i fiumi dell’oro scorrevano a quel mare, i milioni si perdevano in quei milioni, ricchezza pubblica che precipitava nella voragine della ricchezza di una sola persona, sempre crescente; e Gundermann ne era il vero padrone, il re onnipotente, temuto e obbedito da Parigi e dal mondo intero.
Mentre saliva l’ampia scalinata di pietra, dai gradini consumati per il continuo andirivieni della folla, più consumati della soglia delle vecchie chiese, Saccard sentiva montare dentro di sé contro quell’uomo un odio inestinguibile. Ah! l’ebreo! aveva, contro l’ebreo, l’antico rancore di stirpe, che si trova specialmente nel mezzogiorno francese; era come una rivolta della sua stessa carne, una repulsione di pelle che, all’idea del minimo contatto, lo riempiva di disgusto e di violenza, fuori da ogni ragionamento, senza che riuscisse a controllarsi. Ma la cosa strana era che proprio lui, Saccard, quel terribile affarista, quel boia di denaro dalle mani oscure, perdeva coscienza di se stesso, quando si trattava di un ebreo, parlandone con un’asprezza, con un’indignazione vendicativa da uomo onesto, che viva del lavoro delle sue braccia, puro di ogni traffico usurario. Rivolgeva la requisitoria contro la stirpe, quella stirpe maledetta che non ha più una patria, e neanche un principe, che vive da parassita nelle nazioni, fingendo di riconoscere le leggi, ma in realtà obbedendo unicamente al suo Dio di ladrocinio, di sangue e d’ira; e mostrava come adempisse dappertutto la sua missione di feroce conquista che quel Dio le ha assegnato, impiantandosi dentro ogni popolo, come il ragno al centro della tela, per spiare la preda, succhiare il sangue di tutti, ingrassarsi delle vite degli altri. Qualcuno ha mai visto un ebreo lavorare davvero, con le sue mani? Ci sono ebrei contadini, ebrei operai? No, il lavoro disonora, la loro religione quasi lo vieta, esalta solo lo sfruttamento del lavoro altrui. Ah, pezzenti! Saccard sembrava tanto più preso dalla rabbia quanto più li ammirava, li invidiava per le loro capacità finanziarie prodigiose e per la loro innata scienza dei numeri, quella facilità naturale nelle operazioni più complicate, quel fiuto e quella fortuna, che assicurano il trionfo di tutto quel che intraprendono. In quel gioco da ladri, diceva, i cristiani non ci sanno fare, finiscono sempre per annegarsi; al contrario prendete un ebreo che non conosca nemmeno la tenuta dei libri, buttatelo nelle acque torbide di qualche affare sporco, e si salverà e si caricherà tutto il guadagno in spalla. È il dono della stirpe, la sua ragion d’essere attraverso le nazionalità che si fanno e si disfanno. E profetizzava con rabbia la conquista finale di tutte le nazioni a opera degli ebrei, quando questi si saranno accaparrata tutta la ricchezza del mondo, il che non avrebbe tardato, giacché si lasciava liberamente estendere ogni giorno la loro regalità, e si poteva già vedere un Gundermann regnare, a Parigi, su un trono più stabile e più rispettato di quello dell’imperatore.
Al piano di sopra, al momento d’entrare nella grande anticamera, Saccard si ritrasse per un momento, vedendola piena di procacciatori, di postulanti, di uomini, di donne, di tutto un brulichio tumultuoso di folla. I procacciatori soprattutto lottavano a chi sarebbe arrivato per primo, nella speranza improbabile di portar via un ordine; giacché il grande banchiere aveva agenti suoi; ma era già un onore, un privilegio esser ricevuti, e ognuno di loro voleva potersene vantare. Così l’attesa non era mai lunga, i due fattorini non servivano ad altro che a organizzare la sfilata, una sfilata incessante, un vero e proprio galoppo, attraverso le porte che sbattevano. E, nonostante la folla, Saccard fu quasi immediatamente introdotto, nella fiumana.
L’ufficio di Gundermann era una stanza immensa, della quale occupava solo un angolo sul retro, vicino all’ultima finestra. Seduto a una semplice scrivania di mogano, si sistemava in modo da potersi girare e rimanere sempre con le spalle alla luce, il suo volto era completamente in ombra. In piedi dalle cinque, era al lavoro mentre Parigi ancora dormiva; e quando, verso le nove, la valanga degli appetiti si precipitava al galoppo davanti a lui, la sua giornata era già fatta. In mezzo all’ufficio, a scrivanie più grandi, due figli e un genero lo aiutavano, di rado seduti, ma spostandosi in mezzo all’andirivieni di una folla d’impiegati. Quello, però, era il funzionamento interno della ditta. La gente attraversava tutta la stanza e andava direttamente da lui, dal padrone, nel suo modesto angolo dove, per ore, fino al pranzo, con aria impassibile e tetra, riceveva i clienti, spesso chiamandoli con un segno, talvolta con una parola, se voleva mostrarsi particolarmente gentile.
Non appena Gundermann vide Saccard, il suo viso s’illuminò di un sottile sorriso beffardo.
«Ah! Siete voi, mio buon amico... Sedetevi un momento dunque, se avete qualcosa da dirmi. Vengo subito da voi».
Poi ostentò di dimenticarlo. Saccard, del resto, non si spazientiva, interessato com’era alla sfilata dei procacciatori, che, uno alle calcagna dell’altro, entravano con lo stesso profondo inchino, traevano dalle loro dignitose redingote lo stesso piccolo cartoncino, il loro listino dei corsi della Borsa, che presentavano al banchiere con lo stesso gesto supplichevole e rispettoso. Ne passavano dieci, ne passavano venti. Il banchiere, ogni volta, prendeva la quotazione, vi gettava un’occhiata, poi la restituiva; e nulla poteva eguagliare la sua pazienza, se non si trattava d’indifferenza totale, sotto quella grandinata d’offerte.
Comparve Massias, però, con il suo aspetto gaio e inquieto di buon cane bastonato. A volte lo ricevevano così male, che ne avrebbe pianto. Quel giorno, probabilmente, aveva raggiunto il fondo dell’umiltà, perché si permise un’insistenza inaspettata.
«Guardate qui, signore, il Mobilier è bassissimo... Quante ve ne devo comprare?».
Gundermann, senza neanche prendere il listino, alzò gli occhi glauchi su quel giovane che gli era così familiare. E, ruvidamente:
«Statemi a sentire, amico mio, credete che vedervi mi diverta?».
«Mio Dio, Signore» riprese Massias impallidito. «Diverte ancor meno me, venire ogni mattina qui, per niente, da tre mesi».
«Ebbene! Non tornate».
Il procacciatore s’inchinò e si ritirò, dopo aver scambiato, con Saccard, lo sguardo furioso e distrutto di un giovane improvvisamente consapevole che non avrebbe mai fatto fortuna.
Saccard si chiedeva, in effetti, quale convenienza potesse avere Gundermann a ricevere tutta quella folla. Evidentemente, aveva una speciale facoltà di concentrazione, si astraeva, continuava a riflettere; senza contare che doveva esserci in lui una disciplina, un sistema per passare ogni mattina in rassegna la situazione del mercato, in modo da trovare sempre un guadagno da fare, per minimo che fosse. Molto aspramente, sottrasse ottanta franchi a un mediatore della coulisse, che il giorno avanti aveva incaricato di un ordine, e che d’altronde lo derubava. Poi, arrivò un antiquario, con una scatola d’oro smaltato del secolo scorso, un oggetto in parte rifatto, nel quale il banchiere immediatamente subodorò l’imbroglio. Poi vennero due donne, una vecchia con un naso da uccello notturno, e una giovane, bruna, bellissima, che avevano da mostrargli, a casa loro, un cassettone Luigi
XV
, che con decisione rifiutò d’andare a vedere. Vennero ancora un gioielliere con un rubino, due inventori, inglesi, tedeschi, italiani, tutte le lingue, tutti i sessi. E intanto continuava la sfilata dei procacciatori, che interrompevano le altre visite, che diventavano eterni, riproducendo sempre lo stesso gesto, la presentazione meccanica delle quotazioni; mentre la fiumana degli impiegati, man mano che si avvicinava l’ora della Borsa, attraversava la sala, sempre più numerosa, portando dispacci, venendo a chiedere firme.
Il chiasso raggiunse però il colmo: un ragazzetto di cinque o sei anni, a cavallo di un bastone, irruppe nell’ufficio suonando una tromba; e, una dopo l’altra, arrivarono ancora due bambine, una di tre anni, l’altra di otto, che assediarono la poltrona del nonno, gli tirarono le braccia, gli si attaccarono al collo; questi placidamente lasciò fare, baciandoli anche lui con quella passione, tutta ebraica, per la famiglia, per la discendenza numerosa, che rende forti e che si difende.
All’improvviso, parve rammentarsi di Saccard.
«Ah! Mio buon amico, mi scuserete, vedete che non ho un minuto per me... Spiegatemi il vostro caso».
E stava iniziando ad ascoltarlo, quando un impiegato, che aveva introdotto un signore alto e biondo, venne a dirgli un nome all’orecchio; si alzò subito, senza fretta, però, e andò a conferire con il signore davanti a un’altra finestra, mentre uno dei figli continuava a ricevere al suo posto i procacciatori e i mediatori della coulisse.
Nonostante la sua sorda irritazione, Saccard cominciava a essere invaso da un certo rispetto. Aveva riconosciuto il signore biondo, il rappresentante di una grande potenza, pieno di boria alle Tuileries, qui con il capo leggermente chino, con un sorriso da postulante. Altre volte, erano alti amministratori, finanche ministri dell’imperatore, a esser ricevuti in piedi in quella sala, che era pubblica come una piazza, invasa dal baccano dei bambini. E lì si affermava la regalità universale di quell’uomo che aveva ambasciatori suoi in tutte le corti del mondo, consoli in tutte le province, agenzie in tutte le città e navi su tutti i mari. Non era in nessun modo uno speculatore, un capitano di ventura, che manovrasse i milioni degli altri, che sognasse, come Saccard, eroiche battaglie da cui sarebbe uscito vittorioso, dove avrebbe vinto per sé un bottino colossale, grazie all’aiuto dell’oro mercenario, ingaggiato sotto il suo comando; era, come diceva con bonarietà, un semplice mercante di denaro, il più abile, il più zelante che potesse esistere. Solo che, per consolidare il suo potere, gli era necessario anche dominare la Borsa; e così, a ogni liquidazione, era una nuova battaglia, in cui la vittoria infallibilmente toccava a lui, in virtù delle decisive dimensioni dei suoi battaglioni. Per un momento, Saccard, che lo guardava, rimase sopraffatto dal pensiero che tutto quel denaro che faceva muovere era suo, nelle sue cantine, merce sua e inesauribile, con cui trafficava da commerciante astuto e prudente, da padrone assoluto, obbedito al primo sguardo, che voleva sentire tutto, vedere tutto, fare tutto di persona. Un miliardo proprio, così manovrato, è una forza inespugnabile.
«Non avremo neanche un minuto, mio buon amico» tornò a dire Gundermann. «Su! Io vado a pranzo, passate con me nella stanza qui accanto. Magari lì ci lasceranno tranquilli».
Era la sala da pranzo piccola del palazzo, quella del mattino, dove la famiglia non si ritrovava mai al completo. Quel giorno, erano solo in diciannove a tavola, tra cui otto bambini. Il banchiere si sedeva nel mezzo, e aveva davanti a sé solamente una tazza di latte.
Rimase per un attimo con gli occhi chiusi, stremato dalla fatica, con il volto pallidissimo e contratto, perché soffriva di fegato e di reni; poi, quando, con le mani tremanti, ebbe portato la tazza alle labbra e bevuto un sorso, sospirò:
«Ah! Sono sfinito, oggi!».
«Perché non vi riposate?» chiese Saccard.
Gundermann voltò verso di lui un paio d’occhi stupefatti; e ingenuamente:
«Ma io non posso!».
In effetti, non gli lasciavano neanche bere tranquillo il suo latte, perché era ricominciato il ricevimento dei procacciatori, il galoppo adesso attraversava la sala da pranzo, mentre le persone di famiglia, uomini, donne, abituati a quella baraonda, ridevano, mangiavano di buon appetito carne fredda e pasticceria, e i bambini, eccitati da due dita di vino puro, facevano un baccano assordante.
E Saccard, che continuava a guardarlo, si meravigliava nel vederlo sorbire il latte a lenti sorsi, con uno sforzo tale, che sembrava non sarebbe mai riuscito a raggiungere il fondo della tazza. L’avevano messo a dieta lattea, non poteva nemmeno toccare un boccone di carne, né un pasticcino. Allora, a che cosa serviva un miliardo? Nemmeno le donne l’avevano mai tentato: per quarant’anni, era rimasto rigorosamente fedele a sua moglie, e oggi la sua saggezza era obbligatoria, irrevocabilmente definitiva. Perché allora alzarsi alle cinque, fare quel mestiere orribile, schiantarsi con quell’immane fatica, condurre una vita da galeotto che non avrebbe accettato nemmeno uno straccione, con la memoria zeppa di cifre, la testa che scoppiava di tutto un mondo di preoccupazioni? Perché quell’inutile oro, aggiunto a tanto altro oro, quando non si può neanche comprare e mangiare per strada una libbra di ciliegie, portare in una balera sul fiume una bella e giovane passante, godersi tutto ciò che è in vendita, la pigrizia e la libertà? E Saccard, che, nei suoi terribili appetiti, tuttavia, non trascurava l’amore disinteressato per il denaro, per il potere che esso dà, sentiva di star cadendo preda di una sorta di sacro terrore, nel vedersi davanti quella raffigurazione, non solo del classico avaro che tesaurizza, ma anche del lavoratore impeccabile, senza bisogni carnali, divenuto quasi astratto nella sua vecchiezza sofferente, che continuava a costruire ostinatamente la sua torre di milioni, con l’unico sogno di lasciarla in eredità ai suoi, perché quelli la innalzassero ancora, fino a quando non avesse dominato la terra.
Finalmente, Gundermann si chinò, si fece spiegare a bassa voce la progettata creazione della Banca Universale. D’altronde, Saccard fu parco di dettagli, fece soltanto un’allusione ai progetti del portafoglio di Hamelin, avendo avvertito, fin dalle prime parole, che il banchiere cercava di farlo parlare, deciso in anticipo a congedarlo subito dopo.
«Ancora una banca, mio buon amico, ancora una banca!» ripeté con la sua aria ghignante. «Un affare, invece, dove metterei i miei soldi, sarebbe piuttosto una macchina, sì, una ghigliottina per tagliare la testa a tutte queste banche che si vanno fondando... Eh? Un rastrello per ripulire la Borsa. Il vostro ingegnere non ha qualcosa di simile, tra le sue carte?».
Poi, ostentando di diventare paterno, con crudeltà tranquilla:
«Andiamo, siate ragionevole, quel che vi ho detto lo sapete bene... Avete torto a rientrare in affari, è un vero e proprio favore quello che vi sto rendendo, con il rifiutarmi di promuovere il vostro patto di sindacato... Infallibilmente, finirete a gambe all’aria, è matematico, questo; perché siete troppo passionale, avete troppa immaginazione; poi, finisce sempre male quando si traffica con il denaro degli altri... Perché vostro fratello non vi trova un buon posto, eh? una prefettura, o un’esattoria; no, un’esattoria no, è troppo pericoloso... Non fidatevi, non fidatevi, amico mio».
Saccard si era alzato, fremente.
«È proprio cosa decisa, non acquisterete azioni, non volete essere dei nostri?».
«Con voi neanche per idea... Sarete mangiato prima di tre anni».
Cadde un silenzio, foriero di battaglie, un acuminato scambio di sguardi che si sfidavano.
«Allora, buonasera... Non ho ancora pranzato e ho molta fame. Si dovrà vedere, chi sarà mangiato».
E lo lasciò, in mezzo alla sua tribù che finiva di rimpinzarsi rumorosamente di pasticceria, mentre riceveva gli ultimi mediatori in ritardo, chiudendo a tratti gli occhi per la stanchezza, e intanto terminava la sua tazza a piccoli sorsi, con le labbra tutte bianche di latte.
Saccard si slanciò nel fiacre, dando l’indirizzo di rue Saint-Lazare. Suonava l’una, era stata una giornata persa, rientrava a pranzo, fuori di sé. Ah! Che sporco ebreo! Eccone uno che avrebbe decisamente avuto piacere a fracassare con una dentata, come un cane fracassa un osso! Certo, da mangiare, sarebbe stato un boccone terribile e troppo grosso. Che ne sappiamo però? Anche i più grandi imperi erano crollati, c’è sempre un momento in cui i potenti soccombono. No, mangiarlo no, intaccarlo, strappare qualche brandello dal suo miliardo; e poi mangiarlo, sì! perché no? distruggerli, nella persona del loro re indiscusso, questi ebrei che si credevano i padroni della festa! E quelle riflessioni, quella rabbia che si portava dentro da casa Gundermann, suscitavano in Saccard uno zelo furioso, un bisogno d’attività, di successo immediato: avrebbe voluto costruire in un sol giorno il suo istituto bancario, metterlo in funzione, trionfare, schiacciare le ditte rivali. Improvvisamente, gli tornò in mente Daigremont; e, senza starci a pensare, con impulso irresistibile, si chinò, gridò al cocchiere di risalire la rue La Rochefoucauld. Se voleva trovare Daigremont, doveva far presto, salvo pranzare più tardi, perché sapeva che usciva all’una. Indubbiamente, quel cristiano lì di ebrei ne valeva due, passava per un orco divoratore di giovani affaristi, che venivano messi in guardia nei suoi confronti. In quel momento, però, Saccard avrebbe trattato anche con Cartouche, pur di vincere, anche a condizione di spartirsi il bottino. Più tardi, si sarebbe certamente scoperto, sarebbe stato lui il più forte.
Nel frattempo, il fiacre, che saliva a fatica l’erto pendio della strada, si fermò davanti al portone monumentale di uno fra gli ultimi grandi palazzi della zona, che ne ha contati di bellissimi. Il corpo principale dell’edificio, in fondo a un’ampia corte pavimentata, era di una grandiosità regale; e il giardino retrostante, ancora piantato d’alberi secolari, rimaneva un vero e proprio parco, isolato dalle strade affollate. Tutta Parigi conosceva quel palazzo per i suoi ricevimenti splendidi, e, soprattutto, per l’ammirevole raccolta di quadri, che nessun granduca in viaggio mancava di visitare. Sposato con una donna celebrata per la sua bellezza, quanto i suoi quadri, che riscuoteva in tutto il mondo grande successo come cantante, il padrone di casa conduceva una vita di tenore principesco, si gloriava tanto della sua scuderia di cavalli da corsa, quanto della sua galleria, apparteneva a un grande club, ostentava le donne più costose, aveva un palco all’Opéra, una sedia all’hotel Drouot e uno sgabello nei posti equivoci alla moda. E tutta quella larghezza di vita, quel lusso risplendente in un’apoteosi di capriccio e d’arte, era pagata unicamente dalla speculazione, una ricchezza in continuo movimento, che sembrava infinita come il mare, ma che ne aveva anche il flusso e riflusso, con oscillazioni di due e trecentomila franchi tra ogni liquidazione quindicinale.
Allorché Saccard ebbe finito di salire la maestosa scalinata, un valletto lo annunciò, gli fece percorrere tre saloni affollati di meraviglie, fino a un salottino da fumo, dove Daigremont stava finendo un sigaro prima d’uscire. Già sui quarantacinque anni, era in lotta contro la pancetta, alto, elegantissimo con la sua accurata acconciatura, portava solo i baffi e il pizzetto, da vero fanatico delle Tuileries. Affettava grande gentilezza, aveva assoluta fiducia in se stesso, certo di vincere.
Immediatamente, si precipitò.
«Ah! Mio caro amico, come va? Pensavo giusto a voi, l’altro giorno... Ma siete o no il mio vicino?».
Tuttavia, si moderò, rinunciò a quell’effusione che riservava al gregge, quando Saccard, ritenendo inutili le finezze preliminari, affrontò immediatamente lo scopo della sua visita. Disse della sua grande iniziativa, spiegò che prima di creare la Banca Universale, con un capitale di venticinque milioni, cercava di formare un sindacato d’amici, di banchieri, d’industriali, che avrebbe assicurato in anticipo il successo dell’emissione, impegnandosi ad acquistarne i quattro quinti, ossia almeno quarantamila azioni. Daigremont era diventato serissimo, l’ascoltava, lo guardava, come se l’avesse scavato fino al fondo del cervello, per scoprire quale sforzo, quale lavoro utile a se stesso avrebbe potuto ancora trarre da quell’uomo, che aveva conosciuto così attivo, così pieno di meravigliose qualità, pur nella sua febbre confusionaria. In un primo tempo, esitò.
«No, no, sono occupatissimo, non ho intenzione d’accettare nessun nuovo impegno».
Poi, comunque tentato, pose alcune domande, volle conoscere i progetti che avrebbe finanziato il nuovo istituto di credito, progetti di cui il suo interlocutore riteneva prudente parlare solo con il più estremo riserbo. E, quando conobbe il primo affare che avrebbe promosso, quell’idea di consorziare tutte le aziende di trasporto del Mediterraneo in un sindacato con la ragione sociale Compagnia generale dei piroscafi riuniti, parve molto colpito, tutt’a un tratto cedé.
«Ebbene! Accetto di partecipare. Solamente, c’è una condizione... In che rapporti siete con il ministro vostro fratello?».
Saccard, colto alla sprovvista, fu così franco da mostrare la sua amarezza.
«Con mio fratello... Oh! Lui si fa gli affari suoi, ed io i miei. Non ha una corda molto fraterna, mio fratello».
«Pazienza, allora!» dichiarò nettamente Daigremont. «Voglio stare con voi solo se c’è anche vostro fratello... Lo capite bene, io non voglio che voi litighiate».
Con un collerico gesto d’impazienza, Saccard protestò. C’era davvero bisogno di Rougon? Non sarebbe stato come cercare da sé le catene per legarsi mani e piedi? Allo stesso tempo, però, una voce prudente, più forte della sua irritazione, gli diceva che era necessario garantire almeno la neutralità del grand’uomo. Frattanto, rifiutava con malgarbo.
«No, no, ha fatto sempre troppo il porco con me. Non farò mai il primo passo».
«Sentite» riprese Daigremont, «io aspetto Huret alle cinque per una commissione di cui si è incaricato... Correrete al Corpo legislativo, prenderete Huret in disparte, gli racconterete del vostro affare, ne parlerà immediatamente a Rougon, saprà ciò che quest’ultimo ne pensa, e avremo la risposta qui alle cinque... Eh! Appuntamento alle cinque?».
A capo chino, Saccard rifletteva.
«Mio Dio! Se ci tenete!».
«Oh! Assolutamente! Senza Rougon, niente; con Rougon, tutto quel che vorrete».
«Va bene, vado».
Stava andando via, dopo una vigorosa stretta di mano, quando l’altro lo richiamò.
«Ah! Sentite, se avete la sensazione che le cose si stiano avviando, nel ritornare, andate dal marchese di Bohain e da Sédille, fate loro sapere che io ci sono e chiedete loro di esserci... Voglio che ci siano».
Alla porta, Saccard ritrovò il fiacre, che aveva tenuto, benché dovesse soltanto scendere alla fine della strada, per arrivare a casa sua. Lo rimandò indietro, contando che avrebbe potuto far attaccare la vettura, per il pomeriggio; e ritornò precipitosamente a pranzo. Non lo aspettavano più, e fu la cuoca a servirgli un pezzo di carne fredda, che divorò, mentre litigava con il cocchiere, perché questi, che aveva fatto chiamare, gli aveva raccontato della visita del veterinario, il cui risultato era che avrebbero dovuto lasciar riposare il cavallo tre o quattro giorni. E, con la bocca piena, accusava il cocchiere d’incuria, lo minacciava di un intervento della signora Caroline, che avrebbe messo tutto a posto. Alla fine, gli gridò d’andare almeno per un fiacre. Una pioggia torrenziale stava, di nuovo, spazzando la strada, dové aspettare più di un quarto d’ora il fiacre, su cui montò, sotto rivoli d’acqua, mentre gettava lì l’indirizzo:
«Al Corpo legislativo!».
Il suo piano era arrivare prima della seduta, in modo da prendere Huret al passaggio e parlargli con calma. Disgraziatamente, si temeva per quel giorno un dibattito appassionato, poiché un membro della sinistra avrebbe sollevato l’eterna questione del Messico; e Rougon, con ogni probabilità, sarebbe stato costretto a rispondere.
Mentre Saccard entrava nella sala dei Passi Perduti, ebbe la fortuna d’imbattersi nel deputato. Lo portò in un angolo di un saloncino lì presso, dove si trovarono soli, grazie alla grande emozione che regnava nei corridoi. L’opposizione diventava sempre più temibile, cominciava a soffiare il vento del disastro, che doveva crescere e abbattere tutto. Così, Huret, preoccupato, non capì subito, e si fece spiegare per due volte la missione di cui lo si stava incaricando. Il suo sconcerto ne fu accresciuto.
«Oh! Amico mio, pensateci voi! Parlare a Rougon proprio adesso! Mi manderà a dormire, poco ma sicuro».
Poi, venne a galla l’inquietudine per il suo interesse personale. Se esisteva, era solo grazie al grand’uomo, cui doveva la candidatura ufficiale, l’elezione, la sua posizione di domestico tuttofare, che viveva delle briciole del favore padronale. Con quel mestiere, da due anni, grazie alle bustarelle, ai prudenti guadagni raccolti sottobanco, arrotondava le sue già grandi proprietà del Calvados, con l’idea di ritirarvisi e di troneggiarvi quando tutto sarebbe crollato. Il suo faccione di contadino scaltro si era rabbuiato, esprimeva l’imbarazzo in cui lo gettava quella richiesta d’intervento, senza che gli si desse il tempo di rendersi conto se, per lui, ci sarebbe stato guadagno, o danno.
«No, no! Non posso... Vi ho comunicato la volontà di vostro fratello, non posso rilanciare ancora. Che diavolo! Pensate un poco a me. Non è molto tenero, quando gli si dà fastidio; e, perbacco! non ho proprio voglia di pagare per voi, perdendoci la reputazione».
Allora, Saccard, comprendendo, si dedicò soltanto a convincerlo dei milioni che ci sarebbero stati da guadagnare nel lancio della Banca Universale. A grandi linee, con la sua parola infuocata che trasformava nel racconto di un poeta un affare di denaro, illustrò le imprese superbe, il loro successo assicurato e colossale. Daigremont, pieno d’entusiasmo, si stava mettendo a capo del patto di sindacato. Bohain e Sédille avevano già chiesto di partecipare. Era impossibile che proprio lui, Huret, non partecipasse: quei signori lo volevano assolutamente con sé, per via della sua elevata posizione politica. Si sperava anche che avrebbe accettato di far parte del consiglio d’amministrazione, perché il suo nome significava ordine e probità.
A quella promessa di esser nominato membro del consiglio, il deputato lo guardò bene in faccia.
«Alla fine, che cosa desiderate da me, che risposta volete che io ottenga da Rougon?».
«Mio Dio!» riprese Saccard. «Io, per me, avrei volentieri fatto a meno di mio fratello. Ma è Daigremont a esigere che io mi riconcili. Magari ha ragione lui... Allora, io penso che dovreste soltanto parlare della nostra operazione a quell’uomo terribile, e ottenere, se non proprio che ci aiuti, che almeno non si metta contro di noi».
Huret, con gli occhi socchiusi, ancora non si decideva.
«Ecco! Se tornerete con una buona parola, anche solo una buona parola, capitemi! Daigremont se ne accontenterà, e noi tre stasera spicciamo la faccenda».
«Ebbene! Proverò» dichiarò all’improvviso il deputato, ostentando una semplicità contadinesca; «ma si deve sapere che lo faccio per voi, perché non è facile, oh! no, soprattutto perché la sinistra lo sta tormentando... Alle cinque».
«Alle cinque!».
Saccard rimase quasi per un’altra ora, molto impensierito dalle voci di scontro che circolavano. Sentì un grande oratore dell’opposizione annunciare che avrebbe preso la parola. A quella notizia, per un momento ebbe voglia di ritrovare Huret, per chiedergli se non sarebbe stato più prudente rimandare all’indomani l’abboccamento con Rougon. Poi, fatalista, fidando nella fortuna, temé di compromettere tutto, se avesse cambiato quel che era stato stabilito. Magari, in quel parapiglia, suo fratello si sarebbe fatto scappare più facilmente la parola tanto attesa. E, per lasciare che le cose andassero secondo il loro verso, andò via, risalì sul fiacre, ed era già di nuovo sul ponte della Concorde, quando rammentò il desiderio espresso da Daigremont.
«Cocchiere, in rue de Babylone».
In rue de Babylone abitava il marchese di Bohain. Occupava le vecchie dipendenze di un grande palazzo, un corpo staccato che era servito per ospitare le scuderie e il personale, e di cui aveva fatto una casa molto confortevole e moderna. La sistemazione era lussuosa, con un bell’aspetto di aristocrazia civettuola. Non vi si vedeva mai la moglie, del resto, sofferente, a suo dire, trattenuta dall’infermità nel suo appartamento. Tuttavia, l’edificio, gli arredi erano della moglie, abitava in camere ammobiliate, a casa di lei, senza avere di suo nient’altro che gli effetti personali, un baule che avrebbe potuto portar via su un fiacre, in separazione dei beni da quando viveva di gioco. Già in due disastri, si era nettamente rifiutato di pagare le sue differenze, e il curatore, dopo essersi reso conto della situazione, non si era nemmeno preso la briga di mandare una carta bollata. Si sarebbe dato un colpo di spugna, e basta. Intascava, quando vinceva. Poi, quando perdeva, non pagava: tutti lo sapevano e tutti erano rassegnati. Aveva un nome illustre, era quanto mai decorativo nei consigli d’amministrazione; se lo contendevano anche le giovani imprese in cerca di dorate apparenze: non era mai disoccupato. Alla Borsa, aveva una poltrona, dal lato di Notre-Dame-des-Victoires, il lato della speculazione ricca, che ostentava d’ignorare i piccoli pettegolezzi del giorno. Era rispettato, era molto consultato. Spesso il mercato aveva subito la sua influenza. In fin dei conti, un bel personaggio.
Saccard, che lo conosceva bene, fu comunque impressionato dall’accoglienza estremamente garbata di quel bel vecchio di sessant’anni, con una testa piccolissima su un corpo colossale, il volto pallido, incorniciato da una parrucca castana, di grande distinzione.
«Signor marchese, vengo come un vero e proprio postulante...».
Espose il motivo della visita, senza entrare subito nei dettagli. D’altronde, già alle prime parole, il marchese lo fermò.
«No, no, il mio tempo è tutto impegnato, al momento ho già dieci proposte che devo declinare».
Poi, giacché Saccard, sorridendo, aggiungeva:
«È Daigremont a mandarmi qui, ha pensato a voi».
Subito esclamò:
«Ah! C’è dentro Daigremont... Bene, bene! Se c’è Daigremont, ci sono anch’io. Contate su di me».
E poiché allora il visitatore avrebbe voluto fornirgli almeno qualche informazione, per fargli conoscere il tipo d’attività in cui stava per entrare, gli chiuse la bocca, con la garbata disinvoltura del gran signore che non si abbassa a quei dettagli e ha una fiducia naturale nell’integrità delle persone.
«Ve ne prego, non aggiungete neanche una parola... Non voglio sapere. Avete bisogno del mio nome, io ve lo presto, ne sono felicissimo, ecco tutto... Dite solo a Daigremont che sistemi la cosa come gli piacerà».
Risalendo in vettura, Saccard, ritornato allegro, rideva tra sé.
«Ci costerà caro» pensava, «ma è una persona veramente per bene».
Poi, a voce alta:
«Cocchiere, in rue des Jeûneurs».
La ditta Sédille aveva lì magazzini e uffici, che prendevano, nel retro di un cortile, tutto un vasto pianterreno. Dopo trent’anni di lavoro, Sédille, che era di Lione e che aveva conservato laggiù alcuni laboratori, aveva infine fatto della sua seteria una delle più rinomate e affidabili di Parigi, quando, in seguito a un avvenimento casuale, si era manifestata e propagata in lui la passione per il gioco con la violenza distruttiva di un incendio. Due vincite consistenti, una dietro l’altra, l’avevano fatto ammattire. A che pro sacrificare trent’anni della propria vita per guadagnare un misero milione, quando ce lo si può mettere in tasca, in un’ora, con una semplice operazione di Borsa? Da quel momento, si era disinteressato a poco a poco della sua ditta che era andata avanti grazie alla forza acquisita; viveva soltanto nella speranza di un aggiotaggio trionfale; e, poiché era sopravvenuta la scalogna, insistente, sperperava nel gioco tutti i proventi del suo commercio. In quella febbre, la cosa peggiore è che ci si disgusta del guadagno legittimo, al punto che si finisce per perdere la nozione esatta del denaro. E alla fine la rovina lo attendeva fatalmente, perché, se i laboratori di Lione portavano duecentomila franchi, il gioco se ne prendeva trecentomila.
Saccard trovò Sédille agitato, preoccupato, perché era un giocatore senza flemma, senza filosofia. Viveva nel rimorso, sempre sperando, sempre depresso, malato d’incertezza, e questo perché in fondo rimaneva onesto. La liquidazione di fine aprile era stata disastrosa per lui. Eppure, la sua faccia rotonda, dai grandi favoriti biondi, prese colore fin dalle prime parole.
«Ah! mio caro, se mi state portando la fortuna, siate benvenuto!».
Poi, fu preso da terrore.
«No, no! Non mi tentate. Farei meglio a rinchiudermi con le mie pezze di seta e a non muovermi più dal banco».
Nel tentativo di calmarlo, Saccard gli parlò di suo figlio Gustave, che disse d’aver visto quella mattina, da Mazaud. Quello era, però, per il negoziante, un altro motivo di dolore, perché aveva sognato di lasciare la gestione della ditta al figlio, che, invece, disprezzava il commercio, da anima gioiosa e festante, perché aveva i denti bianchi del figlio di famiglia, buoni solo per scialacquare le ricchezze bell’e fatte. Suo padre l’aveva collocato da Mazaud per vedere se avrebbe preso gusto alle questioni finanziarie.
«Dalla morte della sua povera madre» sussurrò, «mi ha dato ben poche soddisfazioni. Alla fine, magari, lì, in ufficio, imparerà qualcosa che mi sarà utile».
«Ebbene!» riprese bruscamente Saccard. «Siete dei nostri? Daigremont mi ha chiesto di venirvi a dire che lui ci sarebbe stato».
Sédille alzò al cielo le braccia tremanti. E, con voce alterata di desiderio e di timore:
«Ma sì! Ci sono anch’io! Sapete bene che non posso far altro che esserci! Se rifiutassi e se la vostra operazione funzionasse, mi ammalerei di rimpianto... Dite a Daigremont che ci sono anch’io».
Quando Saccard si trovò di nuovo in strada, prese l’orologio e vide che erano appena le quattro. Il tempo che aveva davanti, il desiderio che provava di camminare un po’, lo persuasero a lasciare il fiacre. Se ne pentì quasi subito, perché non era neanche al boulevard, quando un nuovo rovescio, un diluvio misto di grandine, lo costrinse nuovamente a rifugiarsi sotto un portone. Che tempo cane, proprio mentre uno doveva andare in giro per Parigi! Dopo esser rimasto per un quarto d’ora a guardare l’acqua che veniva giù, fu preso dall’impazienza, chiamò un fiacre di passaggio, vuoto. Era una victoria, ebbe un bel mettere le gambe sotto il grembiale di cuoio, arrivò zuppo egualmente in rue La Rochefoucauld, con più di mezz’ora d’anticipo.
Nel salottino da fumo dove il valletto lo lasciò, dicendo che il signore non era ancora rientrato, Saccard si mise a camminare a piccoli passi, guardando i quadri. Essendosi però levata, nel silenzio del palazzo, una stupenda voce femminile, un contralto di potenza profonda e malinconica, si avvicinò alla finestra rimasta aperta, per ascoltare: era la signora, che ripeteva, al pianoforte, un pezzo che avrebbe probabilmente dovuto cantare la sera, in qualche salotto. Poi, cullato da quella musica, si mise a pensare alle storie straordinarie che si raccontavano su Daigremont: specialmente alla storia dell’Hadamantine, quel prestito di cinquanta milioni il cui intero stock aveva tenuto nelle sue mani, facendolo vendere e rivendere per cinque volte tramite certi suoi intermediari, fino a quando non ebbe creato un mercato, non ebbe stabilito un prezzo; poi, la vendita sul serio, lo scivolone fatale da trecento franchi a quindici franchi, gli utili enormi su un piccolo mondo d’ingenui, rovinati di colpo. Ah! Era forte, un signore terribile! La voce della signora continuava, dando sfogo a un lamento commosso, disperato, di tragica vastità; mentre Saccard, tornato in mezzo alla stanza, si era fermato davanti a un Meissonier, che stimava centomila franchi.
Ma entrò qualcuno, e rimase sorpreso riconoscendo Huret.
«Come, siete già voi? Non sono le cinque... Dunque, la sessione è finita?».
«Ah! Sì, finita... Sono ancora lì a strepitare».
E spiegò che, siccome il deputato dell’opposizione stava ancora parlando, Rougon avrebbe potuto rispondere solo l’indomani. Allora, quando se ne era reso conto, si era arrischiato a insistere con il ministro durante una breve interruzione, tra due porte.
«Ebbene!» chiese Saccard, nervosamente. «Che cosa ha detto, il mio illustre fratello?».
Huret non rispose subito.
«Oh! Era d’un umore da mastino... Vi confesso che contavo sull’esasperazione in cui lo vedevo, sperando che mi mandasse semplicemente a spasso... Così, ho lasciato cadere lì la vostra faccenda, gli ho detto che non volevate intraprendere nulla senza la sua approvazione».
«E allora?».
«Allora, mi ha afferrato per le braccia, mi ha sbatacchiato, gridandomi in faccia: “Che vada a farsi impiccare!”. E mi ha piantato lì».
Saccard, impallidito, si sforzò di ridere.
«Proprio carino».
«Perdinci! Sì, proprio carino» proseguì il deputato, con tono convinto. «Non chiedevo tanto... Con questo, possiamo andare avanti».
E quando sentì, nel salotto accanto, il passo di Daigremont che tornava, aggiunse a bassa voce:
«Lasciate fare a me».
Evidentemente, Huret aveva il più gran desiderio di veder fondare la Banca Universale, e di farne parte. Probabilmente, si era già reso conto del ruolo che avrebbe potuto interpretare. Così, non appena ebbe stretto la mano a Daigremont, assunse un’espressione raggiante, agitando un braccio in aria.
«Vittoria!» gridò, «vittoria!».
«Ah! Davvero. Raccontatemi tutto».
«Mio Dio! Il grand’uomo è stato quel che doveva essere. Ha detto: “Che mio fratello abbia successo!”».
Immediatamente, Daigremont andò in visibilio, giudicò incantevole quella frase. «Che abbia successo!» conteneva tutto: che non facesse la stupidaggine di fallire, altrimenti lo mollo; ma fa’ che riesca, io l’aiuterò. Veramente, delizioso!
«E, mio caro Saccard, noi avremo successo, siatene certo... Faremo tutto il necessario per questo».
Poi, giacché i tre uomini si erano seduti per fissare i punti principali, Daigremont si alzò e andò a chiudere la finestra; la voce della signora, infatti, via via più possente, lanciava un singhiozzo di disperazione infinita, che impediva loro di sentirsi. E, anche con la finestra chiusa, quel lamento soffocato li accompagnò, mentre decidevano di creare un istituto di credito, la Banca Universale, con capitale di venticinque milioni, suddiviso in cinquantamila azioni di cinquecento franchi. Rimaneva inteso inoltre che Daigremont, Huret, Sédille, il marchese di Bohain e alcuni loro amici, si sarebbero riuniti in un patto di sindacato, che avrebbe acquisito e condiviso, in anticipo, i quattro quinti delle azioni, ossia quarantamila; dimodoché il successo dell’emissione sarebbe stato assicurato, e, in un secondo momento, detenendo i titoli, rarefacendoli sul mercato, avrebbero potuto farli salire a loro piacimento. Solo che per poco non saltò tutto, quando Daigremont pretese un premio di quattrocentomila franchi, da ripartire sulle quarantamila azioni, dieci franchi per azione. Saccard protestò, dichiarò che non era ragionevole far strillare la vacca prima ancora di mungerla. Gli inizi sarebbero stati difficili, perché aggravare ancor più la situazione? Eppure, dové cedere, di fronte all’atteggiamento di Huret che, tranquillamente, trovava la cosa del tutto naturale, dichiarando che così si faceva sempre.
Si separarono, prendendo appuntamento per l’indomani, appuntamento cui avrebbe dovuto partecipare l’ingegner Hamelin. Daigremont all’improvviso si batté la fronte, con aria disperata.
«E Kolb, lo dimenticavo! Oh! Non me lo perdonerebbe mai, è necessario che ci sia anche lui... Caro il mio Saccard, se foste così gentile, se andaste subito da lui. Non sono ancora le sei, lo trovereste ancora... Sì, voi stesso, e non domani, stasera, perché la cosa lo colpirà e potrà esserci utile».
Docilmente, Saccard si rimise in cammino, sapendo che i giorni fortunati non tornano. Aveva però mandato via il fiacre ancora una volta, sperando di tornare a casa, a due passi; e, poiché la pioggia finalmente sembrava cessata, discese a piedi, felice di sentire sotto i tacchi quel selciato di Parigi, che avrebbe riconquistata. In rue Montmartre, qualche goccia d’acqua lo portò a prendere per i passaggi, e imboccò il passage Verdeau, il passage Jouffroy; e poi, nel passage des Panoramas, mentre seguiva una galleria laterale per accorciare e arrivare prima in rue Vivienne, fu sorpreso di veder uscire da un vicoletto buio Gustave Sédille, che scomparve senza voltarsi. Si era fermato, per guardare la casa, una pensione discreta, quando, in una donnina bionda, velata, che stava uscendo a sua volta, riconobbe indubitabilmente la signora Conin, la bella cartolaia. Era dunque lì che, quando aveva un’improvvisa voglia di tenerezza, portava i suoi amanti occasionali, mentre il marito, quel bravo ragazzone, pensava che fosse in giro per le fatture! Quell’angolo misterioso, nel bel mezzo del quartiere, era molto ben scelto, e solo un caso fortuito gli aveva rivelato il segreto. Saccard sorrideva molto allegro, invidiando Gustave: Germaine Cœur la mattina, la signora Conin il pomeriggio, due bocconi per volta, il giovanotto! E, per due volte, guardò la porta, per rammentarla bene, tentato di farsi coinvolgere anche lui.
In rue Vivienne, mentre entrava da Kolb, Saccard trasalì e si fermò di nuovo. Una musica leggera, cristallina, che usciva dalla terra, come la voce delle fate leggendarie, lo stava avvolgendo; e riconobbe la musica dell’oro, lo stesso squillo ininterrotto del quartiere del commercio e della speculazione, che aveva sentito già al mattino. La fine della giornata si ricongiungeva con l’inizio. S’illuminò in volto, alla carezza di quella voce, come se gli confermasse il buon auspicio.
Per combinazione, Kolb si trovava dabbasso, al laboratorio di fusione; e, poiché era di casa, Saccard scese per raggiungerlo. Nel seminterrato spoglio, illuminato eternamente da grandi lampade a gas, i due fonditori svuotavano con la pala le casse foderate di zinco, piene, quel giorno, di monete spagnole, che gettavano nel crogiolo, sul grande fornello quadrato. Il calore era forte, si doveva parlare a voce alta per capirsi, in mezzo a quegli squilli d’armonica, che vibravano sotto la volta bassa. Alcuni lingotti fusi, dei cubetti d’oro, con la lucentezza viva del metallo nuovo, si allineavano lungo il tavolo del saggiatore, che controllava il titolo della lega. E, dal mattino, erano passati di lì più di sei milioni, assicurando al banchiere un utile di soli tre o quattrocento franchi; l’arbitraggio sull’oro, poiché la differenza realizzata fra due corsi è minima, in quanto si apprezza per millesimi, può dare un guadagno solamente su notevoli quantità di metallo fuso. Di lì, quel tintinnio d’oro, quello sfavillio d’oro, dalla mattina alla sera, da un capo all’altro dell’anno, in fondo a quella cantina, dove l’oro arrivava in pezzi coniati, e ne usciva in lingotti, per tornare in forma di monete, e andar via come lingotti, all’infinito, al solo scopo di lasciare sulle mani del trafficante qualche particella d’oro.
Non appena Kolb, un uomo basso, molto bruno, il cui naso a becco d’aquila, che spuntava da una gran barba, tradiva l’origine ebraica, ebbe compreso l’offerta di Saccard, coperta dal rumore di grandine dell’oro, accettò.
«Perfetto!» gridò. «Felicissimo di esserci, se c’è anche Daigremont! E grazie per esservi disturbato!».
Riuscivano però a sentirsi con fatica, tacquero, rimasero lì ancora per un momento, storditi, beati in quello squillo così chiaro ed esasperato, di cui la loro carne fremeva tutta, come una nota troppo alta tenuta interminabilmente dai violini, fino allo spasimo.
Fuori, nonostante il ritorno del bel tempo, una limpida serata di maggio, Saccard, a pezzi per la fatica, prese di nuovo un fiacre per rincasare. Una giornata dura, ma spesa bene!
OceanofPDF.com

IV
Sorsero delle difficoltà, l’affare si trascinò, passarono cinque mesi senza che si potesse concludere nulla. Erano già gli ultimi giorni di settembre, e Saccard s’infuriava vedendo che, nonostante il suo zelo, si presentavano continuamente nuovi ostacoli, una serie di questioni secondarie che andavano risolte prima delle altre, se si voleva fondare qualcosa di serio e di solido. La sua impazienza divenne tale che per un momento fu quasi sul punto di mandare a quel paese il patto di sindacato, avvinto e sedotto dall’idea improvvisa di realizzare l’affare unicamente con la principessa d’Orviedo. Aveva i milioni necessari al primo lancio, perché non avrebbe dovuto investirli in quella superba operazione, salvo poi ammettere la clientela minore, in occasione dei futuri aumenti di capitale, che lui già progettava? Era assolutamente in buona fede, era convinto di proporle un investimento che avrebbe moltiplicato la sua ricchezza, quella ricchezza dei poveri, che sarebbe stata da lei trasformata in ancor più larghe elemosine.
Una mattina, dunque, Saccard salì dalla principessa, in veste di amico e al tempo stesso di uomo d’affari, le spiegò la ragion d’essere e il meccanismo della banca dei suoi sogni. Disse tutto, mostrò il portafoglio dei progetti di Hamelin, non tralasciò nessuna delle imprese d’Oriente. Addirittura, cedendo anche alla facoltà che aveva d’inebriarsi del suo stesso entusiasmo e d’arrivare alla fede partendo dal suo ardente desiderio di successo, si lasciò andare al folle sogno del papato a Gerusalemme, parlò del trionfo definitivo del cattolicesimo, del papa assiso sul trono nei luoghi santi, che avrebbe dominato il mondo, con la garanzia di un bilancio regale, grazie alla creazione del Tesoro del Santo Sepolcro. La principessa, ardentemente devota, fu colpita soltanto da quel progetto estremo, da quel coronamento dell’edificio, la cui grandiosità chimerica lusingava in lei quell’immaginazione sregolata che la portava a gettare i suoi milioni in opere buone di lusso colossale e inutile. Recentemente, i cattolici francesi erano rimasti inorriditi e irritati dalla convenzione che l’imperatore aveva stipulato con il re d’Italia, in forza della quale s’impegnava, sotto certe condizioni di garanzia, a ritirare il corpo di truppe francesi che occupava Roma; che ciò equivalesse a consegnare Roma all’Italia era del tutto certo, si vedeva già il papa scacciato, ridotto all’elemosina, in giro di città in città con il bastone del mendicante; e che soluzione prodigiosa, il papa pontefice e re a Gerusalemme, insediato e sostenuto da una banca, della quale i cristiani di tutto il mondo avrebbero considerato un onore essere azionisti! Era tanto bello, che la principessa considerò l’idea come la più grande del secolo, degna d’appassionare qualunque persona bennata che avesse sentimenti religiosi. Il successo dell’idea le sembrava assicurato, fulmineo. Se ne accrebbe la sua stima per l’ingegner Hamelin, che già trattava con riguardo, da quando l’aveva saputo praticante. Rifiutò però con nettezza di partecipare all’operazione, intendeva rimanere fedele al giuramento da lei pronunciato di restituire i suoi milioni ai poveri, senza mai ottenerne neanche un centesimo d’interesse, perché voleva che il denaro proveniente dal gioco fosse perduto, assorbito dalla miseria, come un’acqua avvelenata che doveva scomparire. L’argomento che i poveri avrebbero beneficiato della speculazione non la toccò, anzi, la esasperò. No, no! La sorgente maledetta si sarebbe esaurita, non si era assegnata nessun’altra missione.
Saccard, confuso, poté soltanto ricorrere alla sua simpatia, per ottenere da lei un permesso, fino allora invano sollecitato. Aveva avuto l’ispirazione, per quando la Banca Universale sarebbe stata fondata, d’insediarla in quello stesso palazzo; o almeno era la signora Caroline ad avergli suggerito l’idea, perché, quanto a lui, vedeva più in grande, avrebbe voluto subito un intero edificio. Ci si sarebbe accontentati di coprire con una vetrata la corte, da utilizzare come salone centrale; si sarebbero adattati a uffici tutto il piano terra, le scuderie e le rimesse; al primo piano, avrebbe ceduto un salotto che sarebbe diventato la sala del consiglio, il salone da pranzo e altre sei stanze da cui si sarebbero ricavati altri uffici; avrebbe conservato soltanto una camera e una toilette, salvo trasferirsi al piano di sopra con gli Hamelin, mangiando e trascorrendo le serate in casa loro; dimodoché, con poca spesa, si sarebbe insediata la banca in maniera un po’ stretta ma dignitosissima. La principessa, come proprietaria, aveva in un primo momento rifiutato, per odio contro ogni traffico di denaro: mai il suo tetto avrebbe ospitato un simile abominio. Poi, quel giorno, mettendo in conto la religione, commossa dall’elevatezza dello scopo, acconsentì. Era una concessione estrema, provava come un brivido, pensando alla macchina infernale di un istituto di credito, un istituto di Borsa e d’aggiotaggio, ai cui ingranaggi di rovina e di morte stava permettendo di stabilirsi sotto casa sua.
Finalmente, una settimana dopo quel tentativo fallito, Saccard ebbe la gioia di vedere l’affare, fino allora impigliato in mille ostacoli, sbloccarsi improvvisamente, in pochi giorni. Una mattina Daigremont venne a dirgli che aveva tutte le adesioni, e che si poteva andare avanti. Da quel momento, si studiò un progetto definitivo di statuto, si redasse l’atto di fondazione della società. Ed era il gran momento anche per gli Hamelin, la cui vita ricominciava a diventare difficile. Lui, da anni, non aveva che un sogno: essere il consulente tecnico di un grande istituto di credito; com’era solito dire, s’incaricava di portare acqua al mulino. Così, a poco a poco, la febbre di Saccard l’aveva vinto, lo faceva ardere dello stesso zelo e della stessa impazienza. Al contrario, la signora Caroline, dopo essersi entusiasmata all’idea delle cose belle e utili che si stavano per compiere, sembrava più fredda, visibilmente pensosa, da quando si era entrati nella boscaglia accidentata dell’esecuzione. Il suo grande buon senso e la sua indole retta fiutavano angoli oscuri e sporchi d’ogni sorta; e tremava soprattutto per il fratello, che adorava, e a volte trattava, ridendo, da «stupidone», nonostante tutta la sua scienza; non che nutrisse il minimo sospetto sulla perfetta onestà del loro amico, che vedeva così dedito alla loro fortuna; aveva, però, una strana sensazione come di sabbie mobili, un’ansia di caduta e di sprofondamento, al primo passo falso.
Quella mattina, Saccard, dopo che Daigremont l’ebbe lasciato, salì raggiante nella stanza dei disegni.
«Finalmente, è fatta!» esclamò.
Hamelin, emozionato, con gli occhi umidi, venne a stringergli le mani, da stritolargliele. E poiché la signora Caroline, un po’ pallida, si era soltanto voltata verso di lui, aggiunse:
«Ebbene! Insomma, è questo tutto quel che avete da dirci?... Non fa più così tanto piacere, a voi?...».
Lei sorrise benevola.
«Ma sì, sono contentissima, contentissima, vi assicuro».
Poi, quando lui ebbe chiarito al fratello alcuni dettagli sul patto di sindacato, che aveva definitivamente preso forma, intervenne, con il suo atteggiamento sereno.
«Allora è consentito, no? riunirsi così insieme con molti altri, per distribuirsi le azioni di una banca, prima ancora che sia avvenuta l’emissione?».
Energicamente, Saccard assentì con un gesto affermativo.
«Ma certamente, è consentito!... Pensate che siamo così stupidi da rischiare l’insuccesso? Senza contare che abbiamo bisogno di persone affidabili, padrone del mercato, se gli inizi sono difficili... Ecco i quattro quinti dei nostri titoli collocati in mani sicure. Ora possiamo firmare l’atto sociale dal notaio».
Lei osò tenergli testa.
«Credevo che la legge richiedesse l’integrale sottoscrizione del capitale sociale».
Stavolta, molto stupito, la guardò in viso.
«Dunque, voi leggete il Codice?».
E lei arrossì un poco, perché Saccard aveva indovinato: il giorno avanti, cedendo a un suo disagio, a una paura segreta e senza preciso motivo, aveva letto la legge sulle società. Per un momento fu sul punto di mentire. Poi, confessò ridendo:
«È vero, ho letto il Codice, ieri. Ne sono uscita, soppesando la mia onestà e quella degli altri, come si esce dai libri di medicina, con tutte le malattie».
Lui però si stava irritando, perché il solo fatto che si fosse voluta informare gliela mostrava diffidente, pronta a sorvegliarlo, con i suoi occhi di donna, inquisitori e intelligenti.
«Ah!» continuò con un gesto che voleva allontanare vani scrupoli. «Se credete che noi ci conformeremo a tutte le cineserie previste dal Codice! Ma non potremmo muovere un passo, saremmo impastoiati a ogni minimo movimento, mentre gli altri, i nostri rivali, ci sorpasserebbero, a tutta velocità!... No, no, io non aspetterò certo che tutto il capitale sia sottoscritto; preferisco, inoltre, riservarci qualche azione, e troverò un nostro uomo, cui aprirò un conto, e che sarà, in definitiva, il nostro prestanome».
«È vietato» dichiarò lei schiettamente con la sua bella voce severa.
«Eh! Sì, è vietato, ma lo fanno tutte le società».
«E hanno torto, perché è male».
Saccard, calmandosi con un brusco sforzo di volontà, credé allora di doversi rivolgere ad Hamelin, che, imbarazzato, ascoltava senza intervenire.
«Amico mio, spero che voi non dubitiate di me... Sono un veterano di una certa esperienza, potete mettervi nelle mie mani per la parte finanziaria dell’affare. Portatemi buone idee, ed io m’impegno a trarne per tutti ogni vantaggio desiderabile, correndo il minor rischio possibile. Credo che un uomo pratico non possa dire di meglio».
L’ingegnere, con il suo fondo invincibile di timidezza e di debolezza, voltò la cosa in scherzo, per evitare una risposta diretta.
«Oh! Avrete sempre, in Caroline, un vero e proprio censore. È nata maestra».
«Ma io sono disposto ad andare a scuola da lei», proclamò galantemente Saccard.
La stessa signora Caroline aveva preso a ridere. E la conversazione proseguì in un tono di benevolenza familiare.
«Il fatto è che io voglio molto bene a mio fratello, che voglio bene anche a voi più di quanto non pensiate, e sarebbe per me un gran dolore vedervi coinvolti in traffici loschi, dopo i quali, alla fine, ci sono solo disastro e tristezza... Così, guardate! giacché siamo in tema, la speculazione, il gioco in Borsa, ebbene! io ne ho una paura matta. Ero così felice d’aver letto nel progetto di statuto, che mi avete fatto ricopiare, all’articolo 8, che la società si sarebbe proibita rigorosamente qualsiasi operazione a termine. Era come proibirsi il gioco, non è vero? E poi, voi mi avete fatto ricredere, prendendovi gioco di me, spiegandomi che si trattava di un articolo cerimoniale, una figura retorica, che tutte le società considerano un onore scrivere e che nessuna rispetta... Sapete che cosa vorrei, io? Vorrei che invece di queste azioni, di queste cinquantamila azioni che intendete lanciare, voi emetteste solo obbligazioni. Oh! vedete, sono preparatissima, da quando leggo il Codice, non ignoro più che con le obbligazioni non si gioca, che l’obbligazionista è un semplice prestatore, che riscuote un tanto per cento sul prestito, ma non è interessato agli utili, mentre l’azionista è un socio che partecipa al rischio degli utili e delle perdite... Ditemi, perché non obbligazioni, che mi rassicurerebbero tanto, sarei così felice!».
Avanzava scherzosamente la sua richiesta come una supplica, per nascondere la sua reale preoccupazione. E Saccard rispose sullo stesso tono, con un comico scatto d’ira.
«Obbligazioni, obbligazioni! Mai!... Che cavolo ci fate con un’obbligazione? È materia morta... Dovete capire una buona volta che la speculazione, il gioco, è l’ingranaggio centrale, il cuore stesso di una grande iniziativa come la nostra. Sì! Attira il sangue, lo prende dappertutto in piccoli rivoli, lo accumula, lo immette a fiumi, in tutte le direzioni, crea un enorme flusso di denaro, che è la vita stessa dei grandi affari. Senza la speculazione, i grandi movimenti dei capitali, le grandi opere di civiltà che ne derivano, sono radicalmente impossibili... È come per le società anonime, si è strillato tanto, si è detto e ripetuto che erano solo delle bische e delle compagnie di tagliagole. La verità è che, senza di esse, non avremmo né le ferrovie, né nessuna delle grandi imprese moderne, che hanno rinnovato il mondo; perché nessuna ricchezza individuale sarebbe stata sufficiente per realizzarle, come nessun individuo e neanche nessun gruppo d’individui, avrebbe voluto assumersene i rischi. Il rischio: è tutto lì, e, anche, la grandezza dello scopo. Ci vuole un grande progetto, che colpisca l’immaginazione con la sua vastità; ci vuole la speranza in un guadagno notevole, di un’improvvisa estrazione del lotto, che moltiplichi la posta, quando non se la porti via; e allora sì che le passioni si accendono, la vita fluisce, ognuno porta il suo denaro, diventa possibile rimodellare la terra. Che male ci vedete? I rischi che si corrono sono volontari, ripartiti su un numero infinito di persone, diseguali e limitati secondo la ricchezza e l’audacia di ciascuno. Si perde, ma si vince, si spera in un numero buono, ma ci si deve sempre aspettare di prenderne uno cattivo, e l’umanità non ha nessun sogno più testardo e più ardente, tentare la sorte, ottenere tutto dal proprio capriccio, essere re, essere dio!».
A poco a poco Saccard non rideva più, si ergeva sulle sue corte gambe, s’infiammava d’ardore lirico, con gesti che sembravano lanciare le parole ai quattro angoli del cielo.
«Guardate! Noialtri, con la nostra Banca Universale, apriremo il più ampio orizzonte, una breccia nel vecchio mondo dell’Asia, un campo illimitato per il piccone del progresso e per i sogni dei cercatori d’oro. Certamente, non c’è stata mai ambizione più colossale e, lo concedo, anche le condizioni per il successo o il fallimento non sono mai state più oscure. È proprio per questo però che abbiamo colto i termini stessi del problema, e che determineremo, ne sono convinto, uno straordinario entusiasmo nel pubblico, non appena tutti ci conosceranno... La nostra Banca Universale, Dio mio! sarà all’inizio il classico istituto che si occuperà di tutte le attività bancarie, di credito e di sconto, riceverà fondi sui conti correnti, contratterà, negozierà o emetterà prestiti. Solo che lo strumento nel quale voglio trasformarla è una macchina per promuovere i grandi progetti di vostro fratello: quello sarà il suo vero ruolo, la vera ragione della crescita dei profitti, la sua potenza a poco a poco dominante. La stiamo fondando, in breve, per concorrere a società finanziarie e industriali, che insedieremo in paesi esteri, di cui collocheremo le azioni, che ci dovranno la vita e che ci assicureranno la sovranità... E, di fronte a quest’abbagliante avvenire di conquiste, voi mi venite a chiedere se è permesso formare un patto di sindacato e beneficiare di un premio i suoi componenti, salvo poi iscriverlo nel bilancio della prima impresa; vi preoccupate di piccole fatali irregolarità, delle azioni non sottoscritte, che la società farà bene a conservare, dietro la copertura di un prestanome; infine, voi partite lancia in resta contro il gioco, contro il gioco, Signore! che è l’anima, il fuoco, la fiamma stessa del gigante meccanico dei miei sogni!... Sappiate dunque che tutto questo non è ancora niente! Che questo povero piccolo capitale di venticinque milioni è soltanto una fascina gettata sotto la caldaia della macchina, per la prima fiammata! Che io spero al più presto di raddoppiarlo, di quadruplicarlo, di quintuplicarlo, a mano a mano che le nostre operazioni si espanderanno! Che ci occorre la grandinata delle monete d’oro, la danza dei milioni, se davvero vogliamo compiere i prodigi che annunciamo!... Ah, perbacco! Non rispondo dei danni, non si muove il mondo, senza schiacciare i piedi a qualche passante».
Lei lo guardava, e, nel suo amore per la vita, per tutto ciò che era forte e attivo, finiva per trovarlo bello, seducente d’esuberanza e di fede. Così, pur senza arrendersi alle sue teorie che ripugnavano alla rettitudine della sua chiara intelligenza, si finse sconfitta.
«Va bene, mettiamo che io sono solo una donna e che le battaglie della vita mi spaventano... Solo, no? cercate di schiacciare il meno possibile le persone, e soprattutto di non schiacciare nessuno di quelli cui voglio bene».
Saccard, inebriato dal suo accesso d’eloquenza, esultante per l’esposizione del suo vasto piano, come se avesse compiuto il suo dovere, mostrò tutta la sua bonomia.
«Non abbiate dunque paura! Io faccio l’orco, solo per ridere... Tutti saranno ricchissimi».
Discorsero poi con calma delle decisioni da prendere, e si convenne che il giorno dopo la formazione definitiva della società, Hamelin si sarebbe recato a Marsiglia, poi di lì in Oriente, per sollecitare l’avvio delle grandi imprese. Ma già, sul mercato di Parigi, circolavano alcune chiacchiere, una voce risollevava il nome di Saccard dal fondo torbido dove per qualche tempo era annegato; e le notizie, dapprima sussurrate, poi a poco a poco pronunciate a voce più alta, annunciavano così chiaramente l’imminente successo, che, di nuovo, come una volta al Parc Monceau, la sua anticamera era piena di postulanti, ogni mattina. Incontrava Mazaud, che saliva per caso a stringergli la mano e a discorrere delle notizie del giorno; riceveva altri agenti di cambio, l’ebreo Jacoby, con la sua voce tonitruante, e suo cognato Delarocque, un rosso corpulento, che rendeva tanto infelice la moglie. Veniva anche la coulisse, nella persona di Nathansohn, un biondino molto attivo, favorito in quel momento dalla fortuna. E quanto a Massias, rassegnato al suo duro compito di procacciatore sfortunato, si presentava ogni giorno, benché non ci fossero ordini da ricevere. Era tutta una folla crescente.
Una mattina, già alle nove, Saccard trovò l’anticamera piena. Non avendo ancora assunto il personale necessario, era abbastanza malamente assistito dal suo valletto e, il più delle volte, toccava personalmente a lui introdurre le persone. Quel giorno, mentre apriva la porta dell’ufficio, Jantrou provò a entrare; ma lui vide Sabatani, che faceva cercare da due giorni.
«Scusatemi, amico mio», disse, fermando l’ex professore, per ricevere, prima di lui, il Levantino.
Sabatani, con il suo inquietante sorriso carezzevole, la sua flessuosità di biscia, lasciò parlare Saccard, che, d’altronde chiarissimamente, come se l’avesse conosciuto da sempre, gli fece la sua proposta.
«Mio caro, ho bisogno di voi... Abbiamo bisogno di un prestanome. Vi aprirò un conto, vi farò acquirente di un certo numero dei nostri titoli, che pagherete soltanto sulla carta... Vedete bene che vado dritto al punto e vi tratto da amico».
Il giovanotto lo guardava con i suoi begli occhi vellutati, così dolci nella sua lunga faccia bruna.
«La legge, caro principale, esige formalmente il pagamento in contanti... Oh! Non è per me che ve lo dico. Voi mi trattate da amico, ed io ne sono molto orgoglioso... Tutto quel che vorrete voi!».
Saccard, allora, per rendersi gradevole, gli parlò della considerazione in cui lo teneva Mazaud, che aveva finito per accettare i suoi ordini, senza copertura. Poi, lo canzonò a proposito di Germaine Cœur, con la quale l’aveva incontrato il giorno avanti, alludendo senza mezzi termini alla diceria che fosse dotato di un autentico prodigio, di un’eccezione gigantesca, sognata da tutte le ragazze nel mondo della Borsa, tormentate dalla curiosità. E Sabatani non negava, rideva con la sua risata equivoca, su quello scabroso argomento: sì, sì! quelle signore erano buffissime quando gli correvano dietro, volevano vedere.
«Ah! A proposito» interruppe Saccard, «avremo anche bisogno di qualche firma per regolarizzare certe operazioni, i trasferimenti, ad esempio... Potrei mandarvi a casa dei plichi di carte da firmare?».
«Ma certamente, caro principale. Tutto quel che vorrete!».
Non sollevava nemmeno la questione del pagamento, sapendo che quelle cose non hanno prezzo; e, quando l’altro aggiunse che gli avrebbe dato un franco a firma, per compensarlo della perdita di tempo, acconsentì con un semplice cenno del capo. Poi, con un sorriso:
«Spero anche, caro principale, che non mi rifiuterete il vostro consiglio. Vi troverete così ben piazzato, vi chiederò qualche informazione».
«Proprio così» concluse Saccard, che comprese. «Arrivederci... Risparmiatevi, non cedete troppo alla curiosità delle signore».
E, sempre scherzando, lo accompagnò fuori da una porta riservata, che gli permetteva di mandare via le persone senza far loro riattraversare la sala d’attesa.
Poi, Saccard, che era andato a riaprire l’altra porta, chiamò Jantrou. A colpo d’occhio, lo vide abbattuto, senza risorse, con una redingote le cui maniche si erano consumate sui tavoli dei caffè, nell’attesa di un impiego. La Borsa continuava a essergli matrigna, ciononostante si presentava ancora bene, con la barba a ventaglio, cinico e letterato, lasciando di tanto in tanto cadere una frase fiorita da ex accademico.
«Vi avrei scritto presto» disse Saccard. «Stiamo predisponendo la lista del nostro personale, ho incluso il vostro nome tra i primi, e penso proprio che vi chiamerò per l’ufficio emissioni».
Jantrou lo fermò con un gesto.
«Siete davvero gentile, vi ringrazio... Ma ho io un affare da proporvi».
Non si spiegò subito, esordì con discorsi generici, chiese quale sarebbe stata la parte dei giornali nel lancio della Banca Universale. L’altro prese fuoco alle prime parole, dicendo che era favorevole alla più ampia pubblicità, che avrebbe destinato allo scopo tutto il denaro disponibile. Neanche una tromba si doveva sottovalutare, neanche le trombette da due soldi, perché considerava un assioma che ogni voce su di lui, come tale, fosse una buona cosa. Il suo sogno sarebbe stato possedere tutti i giornali; solo che sarebbe costato troppo.
«Guarda un po’! Non avreste l’idea di organizzarci la pubblicità?... Forse non sarebbe un’idea stupida. Ne parleremo».
«Sì, in seguito, se volete... Ma che cosa direste di un giornale vostro, completamente vostro, di cui io potrei essere il direttore? Ogni mattina, una pagina sarebbe riservata a voi, ad articoli che canterebbero le vostre lodi, semplici note che richiamino l’attenzione su di voi, allusioni a studi completamente estranei alla materia finanziaria e, infine, una campagna in piena regola, su tutto e su niente, che vi esalterebbe senza tregua in confronto all’ecatombe dei rivali... La cosa vi tenta?».
«Perbacco! Se non costasse un occhio della testa».
«No, il prezzo sarebbe ragionevole».
E alla fine nominò il giornale:
L’Espérance
, un foglio fondato due anni prima da un piccolo gruppo di personalità cattoliche, i violenti del partito, che combattevano contro l’impero una guerra feroce. Il successo era stato, d’altronde, assolutamente nullo, e ogni settimana circolavano voci sulla scomparsa del giornale.
Saccard protestò.
«Oh! Non arriva a duemila copie!».
«Sarà affar nostro raggiungere una tiratura più alta».
«E poi, è impossibile: copre di fango mio fratello, non posso mettermi in urto con mio fratello fin dall’inizio».
Jantrou si strinse pian piano nelle spalle.
«Non bisogna mettersi in urto con nessuno... Voi sapete come me che, quando un istituto di credito ha un giornale, poco importa che sostenga o attacchi il governo: se è ufficioso, l’istituto è sicuro di far parte di tutti i sindacati bancari formati dal ministro delle Finanze per assicurare il successo dei prestiti statali e comunali; se è d’opposizione, il ministro in persona avrà riguardi d’ogni sorta per la banca che rappresenta, perché avrà il desiderio di disarmarlo e d’impadronirsene, il che spesso si traduce in favori ancor più grandi... Non datevi pensiero dunque del colore dell’
Espérance
. Fate in modo di possedere un giornale, è una forza».
Silenzioso per un momento, Saccard, con quella prontezza d’intelletto che gli consentiva di appropriarsi immediatamente dell’idea di un altro, di approfondirla, di adattarla alle sue esigenze, in modo da farla completamente sua, sviluppò un intero piano: avrebbe comprato
L’Espérance
, ne avrebbe smorzato le asprezze polemiche, l’avrebbe messa ai piedi del fratello, che sarebbe stato costretto a essergli grato, ma avrebbe mantenuto alla testata la sua coloritura cattolica, l’avrebbe conservata come una minaccia, come una macchina sempre pronta a riprendere la sua terribile campagna in nome degli interessi religiosi. E se non si fosse stati gentili con lui, avrebbe brandito Roma, avrebbe azzardato il colpaccio di Gerusalemme. In fin dei conti, sarebbe stato un gioco divertente.
«Saremmo liberi?» chiese a un tratto.
«Assolutamente liberi. Ne hanno abbastanza, il giornale è caduto nelle mani di un giovanotto bisognoso, che ce lo consegnerà per diecimila franchi. Ne faremo quel che ci pare».
Saccard rimase a pensarci solo un minuto.
«Ebbene! È fatta. Prendete appuntamento, portatemi qui il vostro uomo... Sarete voi il direttore, ed io provvederò a concentrare nelle vostre mani tutta la nostra pubblicità, la voglio eccezionale, enorme, oh, più avanti, quando avremo di che scaldare la macchina sul serio».
Si era alzato. Jantrou si alzò anche lui, nascondendo la gioia di aver trovato il pane, dietro la sua risata burlesca di declassato, stanco del fango parigino.
«Torno alfine nel mio elemento, la mia cara letteratura!».
«Non impegnate ancora nessuno» proseguì Saccard riaccompagnandolo. «E, intanto che io ci penso, prendete nota del nome di un mio protetto, Paul Jordan, un giovanotto che giudico di talento notevole, e che voi saprete trasformare in un grande redattore letterario. Gli scriverò d’andare a trovarvi».
Jantrou usciva dalla porta laterale, e quella felice disposizione delle due aperture lo colpì.
«Guarda guarda! È comodo», disse con familiarità. «Si può far sparire la gente... Quando vengono belle donne, come quella che ho salutato poco fa in anticamera, la baronessa Sandorff...».
Saccard non sapeva che ci fosse la baronessa; e, con una scrollata di spalle, credé d’esprimere indifferenza; ma l’altro sogghignava, rifiutava di credere che fosse davvero disinteressato. I due si scambiarono una vigorosa stretta di mano.
Quando fu solo, Saccard, istintivamente, si avvicinò allo specchio, si ravviò i capelli, dove non un filo bianco era ancora apparso. Eppure non aveva mentito, le donne non gli interessavano molto, da quando gli affari l’avevano completamente riconquistato; e stava soltanto cedendo alla galanteria involontaria per cui un uomo, in Francia, non può rimanere solo con una donna, senza il timore di passare per deficiente, se non la conquista. Non appena ebbe introdotta la baronessa, si mostrò premurosissimo.
«Signora, vi prego, sedetevi, per favore...».
Non l’aveva mai vista così stranamente fascinosa, con le labbra rosse, gli occhi ardenti, le palpebre cupe, sprofondate sotto sopracciglia folte. Che cosa poteva volere da lui? E rimase sorpreso, quasi deluso, quando lei gli spiegò il motivo della visita.
«Mio Dio! Signore, vi chiedo scusa per il disturbo, anche se è inutile con voi; tra persone dello stesso mondo, però, dobbiamo renderci questi piccoli favori... Voi avete avuto recentemente al vostro servizio un capocuoco, che mio marito sta per assumere. Vengo dunque da voi semplicemente per informazioni».
Allora, si lasciò interrogare, rispose con la massima gentilezza, pur senza smettere di guardarla; perché credeva d’indovinare che quello fosse un pretesto: non le importava molto del capocuoco, era venuta per qualcos’altro, evidentemente. E, in effetti, compì abili manovre, finì col nominare un comune amico, il marchese di Bohain, che le aveva parlato della Banca Universale. C’erano tante difficoltà a investire il denaro, a trovare valori solidi! Infine, Saccard comprese che avrebbe volentieri acquistato delle azioni con il premio del dieci per cento riconosciuto ai componenti del sindacato; e comprese ancor meglio che, se le avesse aperto un conto, non avrebbe pagato.
«Ho una mia personale fortuna, mio marito non se ne occupa mai. Mi dà tanti grattacapi, ma mi diverte anche un po’, lo ammetto... Non è vero? Quando si vede una donna occuparsi di denaro, in particolare una giovane donna, si rimane stupiti, si è tentati di biasimarla... Ci sono giorni in cui mi trovo in mortale imbarazzo, perché non ho amici che vogliano consigliarmi. Solo due settimane fa, per mancanza d’informazioni, ho perso una grossa somma... Ah! Adesso che vi troverete in una buona posizione per sapere, se foste così gentile, se voleste...».
La giocatrice traspariva dietro la donna del bel mondo, la giocatrice dura, rabbiosa, figlia di un Ladricourt, i cui antenati avevano preso Antiochia, moglie di un diplomatico profondamente ossequiato dalla colonia straniera a Parigi, e che era condotta dalla sua passione come un’oscura postulante a casa di tutti gli uomini d’affari. Le sue labbra stavano diventando sanguigne, i suoi occhi erano ancor più ardenti, il suo desiderio esplodeva, faceva emergere la donna di fuoco che sembrava essere. E lui ebbe l’ingenuità di credere che fosse venuta per offrirsi, al solo scopo di partecipare al grande affare e d’ottenere, con l’occasione, utili informazioni sulla Borsa.
«Ma io» esclamò, «non chiedo niente di meglio, signora, che mettere la mia esperienza ai vostri piedi».
Aveva avvicinato la sedia, le prese la mano. All’improvviso, sembrò che la sbornia le fosse passata. Ah! no, non era a quel punto, ci sarebbe sempre stato il tempo per pagare con una notte la comunicazione di un dispaccio. Era già un’orribile angheria, per lei, la relazione con il procuratore generale Delcambre, quell’uomo così secco e giallo, che la grettezza del marito l’aveva costretta ad accettare. E la sua indifferenza sensuale, il disprezzo segreto in cui teneva l’uomo, si era mostrata come una stanchezza pallida, sul suo volto di falsa appassionata, che soltanto la speranza del gioco riusciva ad accendere.
Si alzò, in una rivolta della sua stirpe e della sua educazione, che ancora le facevano perdere più di un affare.
«Allora, signore, state dicendo che eravate contento di quel capocuoco?».
Allibito, Saccard si alzò in piedi anche lui. Che cosa aveva sperato, allora? Che la iscrivesse e le desse informazioni in cambio di niente? Si deve decisamente diffidare delle donne, portano nelle trattative la malafede più sfacciata. E, benché la desiderasse, non insisté, s’inchinò con un sorriso che voleva dire: «Con il vostro comodo, cara signora, quando vi piacerà», mentre a voce alta diceva:
«Contentissimo, vi ripeto. Solo motivi di riorganizzazione domestica mi hanno spinto a separarmi da lui».
La baronessa Sandorff esitò appena un secondo, non che fosse pentita della sua indignazione, ma senza dubbio si accorgeva di quanto fosse stato ingenuo andare da un Saccard senza rassegnarsi alle conseguenze. La cosa l’irritava contro se stessa, perché aveva la pretesa di essere una donna riflessiva. Finì per rispondere con un semplice cenno al rispettoso inchino con il quale lui la salutava; e la stava già accompagnando alla porta piccola, quando questa fu improvvisamente aperta da una mano familiare. Era Maxime, che quel mattino pranzava con il padre, e che arrivava, in quanto persona di famiglia, dal corridoio. Si fece da parte, ma s’inchinò, comunque, per far uscire la baronessa. Poi, quando se ne fu andata, ridacchiò.
«Inizia, l’affare? Riscuoti già qualche premio?».
Nonostante la sua età ancora molto giovane, aveva il sangue freddo dell’uomo d’esperienza, incapace di sprecarsi in un piacere arrischiato. Suo padre intese il suo atteggiamento di superiorità ironica.
«No, anzi, non ho riscosso proprio niente, e non è affatto per saggezza, perché, piccolo mio, io sono tanto fiero d’aver sempre vent’anni quanto tu parrebbe lo sia d’averne sessanta».
Il riso di Maxime si allargò, il suo vecchio riso di perle da ragazza di strada, del quale conservava il tubare equivoco, pur nell’attitudine impeccabile di ragazzo posato che si era costruita, desideroso di non rovinarsi ancor più l’esistenza. Mostrava la più grande comprensione, purché nulla lo minacciasse.
«Ma certo, hai proprio ragione, fintantoché non ti stanchi... Io, lo sai, ho già i reumatismi».
E, mettendosi comodo su una poltrona, prendendo un giornale:
«Non ti preoccupare per me, finisci di ricevere, se non ti do fastidio... Sono venuto troppo presto, perché sarei dovuto andare dal medico e non l’ho trovato».
In quel momento, stava entrando il cameriere per annunciare che la contessa di Beauvilliers chiedeva d’essere ricevuta. Saccard, un po’ sorpreso, benché avesse già incontrato all’Opera del Lavoro la sua nobile vicina, come la chiamava, non appena la sentì nominare dispose d’introdurla immediatamente; poi, tornando a chiamare il servitore, gli ordinò di mandar via tutti, stanco, molto affamato.
Quando la contessa entrò, non si accorse nemmeno di Maxime, nascosto dallo schienale della grande poltrona. E Saccard rimase ancor più stupito che avesse portato con sé la figlia Alice. Ciò dava maggiore solennità alla visita: quelle due donne così tristi e pallide, la madre sottile, alta, tutta bianca, dall’aspetto antiquato, la figlia già vecchia, con il collo troppo lungo, fino alla bruttezza. Porse loro due sedie, con agitata cortesia, per meglio mostrare la sua deferenza.
«Signora, sono estremamente onorato... Se potessi avere la fortuna d’esservi utile...».
Timidissima, dietro il suo portamento altero, la contessa finì per spiegare il motivo della sua visita.
«Signore, si deve a una conversazione con la mia amica, la principessa d’Orviedo, se mi è venuta l’idea di presentarmi da voi... Devo ammettere che, all’inizio, ho esitato perché non si cambia facilmente idea alla mia età, e ho sempre avuto grande paura delle cose d’oggigiorno, che io non comprendo... Alla fine, ne ho parlato con mia figlia, e credo sia mio dovere metter da parte gli scrupoli, per cercar di garantire la felicità dei miei».
E proseguì, raccontò come la principessa le avesse parlato della Banca Universale, certamente un istituto di credito come gli altri, agli occhi dei profani, ma che, agli occhi degli iniziati, avrebbe avuto una giustificazione che non ammetteva repliche, uno scopo così alto e meritorio, da imporre il rispetto alle coscienze più timorate. Non pronunciò né il nome del papa né quello di Gerusalemme: era ciò che non si diceva apertamente, si sussurrava appena tra i fedeli, era il mistero che appassionava; ma da ogni sua parola, da ogni sua allusione e sottinteso, emergevano una speranza e una fede, che infiammavano religiosamente la sua convinzione di successo della nuova banca.
Saccard stesso rimase stupito della sua emozione rattenuta, del tremito della sua voce. Non aveva ancora parlato di Gerusalemme se non nell’eccesso lirico della febbre, diffidava, in fondo, di quel progetto folle, intuendovi a naso qualcosa di ridicolo, disposto ad abbandonarlo e a riderne, se fosse stato accolto con burle e scherzi. E la visita commossa di quella santa donna, che portava con sé la figlia, il modo profondo con cui lasciava intendere che lei e tutta la sua famiglia, tutta la nobiltà francese vi avrebbe creduto e se ne sarebbe infatuata, lo colpiva profondamente, dava corpo a una mera fantasticheria, estendendo all’infinito le sue possibilità d’evoluzione. Era vero dunque, c’era una leva, il cui impiego gli avrebbe permesso di sollevare il mondo! Grazie alla sua assimilazione così pronta, si calò subito nella situazione, parlò anche lui in termini misteriosi di quel trionfo finale che perseguiva in silenzio; e la sua parola era intrisa di fervore, era stato realmente toccato dalla fede, dalla fede nell’eccellente strumento d’azione che la crisi attraversata dal papato avrebbe messo nelle sue mani. Aveva la felice facoltà di credere, quando lo richiedevano gli interessi dei suoi piani.
«Infine, signore» continuò la contessa, «sono decisa a qualcosa che finora mi ha ripugnato... Sì, l’idea di far lavorare il denaro, d’investirlo a interesse, non mi è mai entrata in testa, vecchi modi d’intendere la vita, scrupoli che diventano un po’ sciocchi, lo so; ma che volete? non si va facilmente contro le credenze che si succhiano con il latte, e ho sempre immaginato che solo la terra, la grande proprietà potesse nutrire persone come noi... Sfortunatamente, la grande proprietà...».
Arrossì leggermente, perché stava arrivando alla confessione di quella rovina che dissimulava con tanto scrupolo.
«La grande proprietà tanto non esiste più... Noialtri siamo stati duramente provati... Non ci rimane che una sola tenuta».
Saccard, allora, per evitarle ogni imbarazzo, rincarò la dose, s’infiammò.
«Ma nessuno vive più sulla terra, signora... Gli antichi patrimoni fondiari sono una forma superata di ricchezza, che ha perduto la sua ragion d’essere. Comportavano il ristagno del denaro, di cui noi abbiamo moltiplicato il valore, mettendolo in circolazione, sia mediante la cartamoneta, sia mediante titoli d’ogni tipo, commerciali e finanziari. Ecco come si rinnoverà il mondo, perché nulla sarebbe possibile senza il denaro, il denaro che scorre, che penetra ovunque, né l’applicazione della scienza, né la pace definitiva, universale... Oh! La ricchezza fondiaria! Ha fatto la stessa fine delle vecchie diligenze. Con un milione di terra si muore, e si vive con un quarto di quel capitale investito in affari vantaggiosi, al quindici, al venti e anche al trenta per cento».
Lentamente, con la sua infinita tristezza, la contessa scosse il capo.
«Non vi capisco molto, e, ve l’ho detto, sono rimasta ferma a un tempo in cui queste cose mettevano spavento, come cose malvagie e proibite... Io non sono sola, però, devo sopra ogni cosa pensare a mia figlia. Negli ultimi anni, sono riuscita a mettere da parte, oh! solo una sommetta...».
Il suo rossore stava riapparendo.
«Ventimila franchi, che dormono a casa mia, in un cassetto. Più tardi, potrei forse aver rimorso d’averli lasciati così improduttivi; e, poiché la vostra opera è buona, come mi ha confidato la mia amica, poiché voi v’impegnerete in quel che tutti noi vogliamo, con i nostri voti più ardenti, mi arrischio... Infine, vi sarò riconoscente, se poteste prenotarmi alcune azioni della vostra banca, per un totale di dieci o dodicimila franchi. Ho insistito perché mia figlia mi accompagnasse, non vi nascondo, infatti, che il denaro è suo».
Fino a quel momento, Alice non aveva aperto bocca, con aria assente, malgrado il suo sguardo vivo d’intelligenza. Le rivolse un gesto di tenero rimprovero.
«Oh! Mio! Mamma, io avrei qualcosa di mio che non sia vostro?».
«E il tuo matrimonio, bambina mia?».
«Ma sapete benissimo che io non voglio sposarmi!».
L’aveva detto troppo in fretta, il dolore della solitudine gridava nella sua voce sottile. La madre la zittì con un’occhiata afflitta; e si guardarono l’una con l’altra per un momento, incapaci di mentirsi, nella condivisione quotidiana di quel che dovevano soffrire e nascondere.
Saccard era molto commosso.
«Signora, anche non ci fossero più azioni, per voi le troverei ugualmente. Sì, se necessario, le prenderei dalle mie... La vostra visita mi colpisce infinitamente. Sono molto onorato della vostra fiducia...».
E, in quel momento, credeva realmente di fare la fortuna di quelle infelici, e le associava, in parte, alla pioggia d’oro che sarebbe piovuta su di lui e intorno a lui.
Le signore si alzarono e si ritirarono. Solo sulla porta, la contessa si permise un’allusione diretta al grande affare di cui non si era parlato.
«Ho ricevuto da mio figlio Ferdinand, che si trova a Roma, una lettera angosciata sulla tristezza prodottasi laggiù per l’annuncio del ritiro delle nostre truppe».
«Pazienza!» Saccard dichiarò convinto, «siamo qui per salvare tutto».
S’inchinò profondamente, e le accompagnò fino al pianerottolo, passando stavolta per l’anticamera, dove credeva non ci fosse più nessuno. Tornando, però, vide, seduto su una panca, un uomo sulla cinquantina, alto e magro, vestito come un operaio la domenica, che aveva con sé una bella ragazza di diciott’anni, magra e pallida.
«Che cosa? Che volete?».
La ragazza si era alzata per prima, e l’uomo, intimidito da quell’accoglienza brusca, si mise a farfugliare una spiegazione confusa.
«Avevo ordinato di mandar via tutti! Perché siete qui?... Ditemi il vostro nome, almeno».
«Dejoie, signore, e vengo con mia figlia Nathalie...».
Si confuse, di nuovo, al punto che Saccard, spazientito, stava per spingerli alla porta, quando alla fine comprese che era la signora Caroline a conoscerli da gran tempo e ad aver detto loro d’aspettare.
«Ah! Siete raccomandati dalla signora Caroline. Bisognava dirlo subito... Entrate e spicciatevi, perché ho una gran fame».
Nell’ufficio, lasciò Dejoie e Nathalie in piedi, non si sedé neanche lui, per sbrigarli prima. Maxime, che, all’uscita della contessa, aveva lasciato la poltrona, non ebbe la discrezione di farsi da parte, fissando i nuovi arrivati, visibilmente curioso. E Dejoie, con un lungo discorso, riferì il suo caso.
«Ecco, signore... Ho avuto il congedo, poi sono entrato come fattorino dal signor Durieu, il marito della signora Caroline, quando era ancora vivo e faceva il birraio. Poi mi ha assunto il signor Lamberthier, come banconista al mercato. Poi, sono entrato dal signor Blaisot, un banchiere che conoscete bene: si è fatto saltare le cervella, e da due mesi sono disoccupato... Bisogna dirvi, prima di tutto, che io mi sono sposato. Sì, ho sposato mia moglie Joséphine, proprio quando ero dal signor Durieu, e lei era cuoca, dalla cognata del signore, la signora Leveque, che la signora Caroline ha conosciuto bene. Poi, quando sono stato dal signor Lamberthier, che non poteva assumere anche mia moglie, lei trovò lavoro da un medico a Grenelle, il signor Renaudin. Poi è andata al negozio dei Trois-Frères, in rue Rambuteau, dove, come per un malocchio, non c’è mai stato posto per me...».
«Alle corte!» interruppe Saccard. «Venite a chiedermi un lavoro, no?».
Dejoie, però, teneva a spiegare la pena della sua vita, la sfortuna che gli aveva fatto sposare una cuoca, senza mai riuscire a collocarsi nella stessa sua casa. Era praticamente come se uno non fosse stato sposato, senza una camera dove stare insieme, vedendosi nelle osterie, abbracciandosi dietro le porte della cucina. Ed era nata una figlia, Nathalie, che fu necessario lasciare a balia fino agli otto anni, fino a quando il padre, stanco di star solo, l’aveva presa con sé, nella sua stanzetta da scapolo. Era diventato così la vera madre della piccola, allevandola, portandola a scuola, sorvegliandola con infinita cura, con il cuore traboccante di crescente adorazione.
«Ah! Posso davvero dire, signore, che mi ha dato grandi soddisfazioni. È istruita, è onesta... E la vedete, non c’è un’altra carina come lei».
In effetti, Saccard la trovava deliziosa, un fiore biondo delle strade di Parigi, con la sua grazia malaticcia, i suoi grandi occhi seminascosti dai riccioli chiari. Si lasciava adorare dal padre, ancora saggia, non avendo avuto alcun interesse a non esserlo, di un feroce e tranquillo egoismo, in quella chiarezza degli occhi così limpida.
«A ogni modo, signore, eccola qui in età da marito, e c’è giusto un ottimo partito che si presenta, il figlio del cartonaio, il nostro vicino, ma è un ragazzo che si vuol sistemare e chiede seimila franchi. Non è troppo, visto che potrebbe aspirare a una ragazza che abbia di più... Devo dirvi che ho perso mia moglie, da quattro anni e che ci ha lasciato qualche risparmio, i pochi spicci di una cuoca, giusto?... Io ho quattromila franchi; ma non sono i seimila, e il giovanotto ha premura, Nathalie pure...».
La ragazza, che ascoltava sorridente, con il suo limpido sguardo così freddo e così deciso, assentì all’improvviso con il mento.
«Certo... Io non mi diverto, io voglio farla finita, in un modo o in un altro».
Ancora una volta, Saccard li interruppe. Si era fatto un’idea dell’uomo, limitato, ma molto leale, molto buono, rotto alla disciplina militare. E poi, era sufficiente presentarsi a nome della signora Caroline.
«Perfetto, amico mio... Sto per aprire un giornale, vi assumo come fattorino... Lasciatemi l’indirizzo, e arrivederci».
Però, Dejoie non si decideva ad andarsene. Continuò impacciato:
«Il signore è davvero gentile, accetto il posto con gratitudine, perché occorrerà lavorare, quando avrò accasato Nathalie... Ma sono venuto per un’altra cosa. Sì, ho saputo, dalla signora Caroline e anche da altre persone, che il signore sarà presto impegnato in grandi affari e che potrà far guadagnare tutto quel che vorrà ad amici e conoscenti... Quindi, se il signore fosse disposto a interessarsi a noi, se il signore fosse disposto a darci qualcuna delle sue azioni...».
Saccard, una seconda volta, rimase commosso, più commosso di quanto non fosse rimasto la prima, quando la contessa gli aveva affidato, anche lei, la dote della figlia. Quell’uomo semplice, quel piccolissimo capitalista con i suoi risparmi raschiati centesimo per centesimo, non era forse la folla credente, fiduciosa, la grande folla che forma clientele numerose e solide, l’esercito fanatizzato che arma di forza invincibile un istituto di credito? Se quel brav’uomo accorreva così, prima di qualsiasi pubblicità, che cosa sarebbe accaduto, quando gli sportelli sarebbero stati aperti? Sorrideva commosso a quel primo piccolo azionista, scorgendo in lui il presagio di un grande successo.
«Va bene, amico mio, avrete le azioni».
La faccia di Dejoie divenne raggiante, come all’annuncio di una grazia insperata.
«Il signore è troppo buono... Giusto? In sei mesi, io con i miei quattromila posso davvero guadagnarne altri duemila in modo da completare la somma... E poiché il signore è d’accordo, preferirei pagare subito. Ho portato il denaro».
Si frugò addosso, tirò fuori una busta, che porse a Saccard, immobile, silenzioso, colpito da un’ammirazione incantata, a quell’ultimo gesto. E il terribile corsaro, che aveva già raccolto tanti capitali, finì per scoppiare in una bella risata, onestamente deciso anche ad arricchirlo, quell’uomo di fede.
«Ma, mio caro, non è esattamente così che si fa... Conservate il vostro denaro, vi iscriverò, e a tempo e luogo pagherete».
Quella volta, li congedò, dopo che Dejoie l’ebbe fatto ringraziare anche da Nathalie, il cui sorriso soddisfatto illuminava i begli occhi duri e innocenti.
Quando Maxime finalmente si ritrovò solo con il padre, disse, con la sua aria di beffarda insolenza:
«Ecco che fai la dote alle ragazze, adesso».
«Perché no?» rispose allegramente Saccard. «È un buon investimento la felicità degli altri».
Stava sistemando alcune carte prima di lasciare l’ufficio. Poi, all’improvviso:
«E tu, non ne vuoi, di azioni?».
Maxime, che stava camminando a piccoli passi, si girò di scatto, e si postò in piedi davanti a lui.
«Ah! No, questa poi! Mi prendi per un idiota?».
Saccard non seppe trattenere un gesto di collera, trovando quella risposta di una deplorevole mancanza di rispetto e di spirito, pronto a gridargli che l’affare era realmente eccezionale, che davvero lo giudicava troppo stupido, se pensava che fosse un semplice ladro, come gli altri. Guardandolo, però, ebbe pietà del suo povero ragazzo, esausto già a venticinque anni, ordinato, finanche avaro, tanto invecchiato dai vizi, tanto in pensiero per la sua salute, che non azzardava più né una spesa né un piacere, senza averne preventivato i vantaggi. E, confortato, tutto fiero dell’imprudenza passionale dei suoi cinquant’anni, si mise di nuovo a ridere, gli diede una pacca sulla spalla.
«Su! Andiamo a pranzo, povero piccolo, e curati i reumatismi».
Fu due giorni dopo, il 5 ottobre, che Saccard, assistito da Hamelin e Daigremont, si recò allo studio Lelorrain, notaio, in rue Sainte-Anne; e fu depositato l’atto che costituiva, con la denominazione Banca Universale, una società commerciale con capitale di venticinque milioni, suddiviso in cinquantamila azioni di cinquecento franchi ciascuna, di cui solo un quarto esigibile. La sede della società era fissata in rue Saint-Lazare, nel palazzo d’Orviedo. Una copia dello statuto, stilato conformemente all’atto, fu depositata nello studio del dottor Lelorrain. C’era, quel giorno, un chiaro sole autunnale, e quei signori, quando uscirono dal notaio, con il sigaro acceso, risalirono lentamente sul boulevard fino alla rue de la Chaussée d’Antin, felici di vivere, divertendosi come scolari in gita.
L’assemblea generale costitutiva ebbe luogo solo la settimana seguente, in rue Blanche, nei locali di una piccola sala da ballo che era fallita, e dove un industriale tentava di organizzare mostre di pittura. Ormai, i membri del patto di sindacato avevano piazzato quelle azioni da loro sottoscritte, che non trattenevano; arrivarono ventidue azionisti, che rappresentavano circa quarantamila azioni, il che avrebbe dovuto dare un totale di duemila voti, poiché era necessario possedere almeno venti azioni per aver diritto a partecipare alle sedute e a votare. Poiché, però, un azionista non poteva esprimere più di dieci voti, qualunque fosse il numero dei suoi titoli, il numero esatto dei voti fu milleseicentoquarantatré.
Saccard tenne assolutamente che a presiedere fosse Hamelin. Quanto a lui, si era volontariamente confuso nel branco, aveva iscritto l’ingegnere, e aveva iscritto se stesso, per cinquecento azioni ciascuno, che avrebbe dovuto pagare con una serie di scritture. Tutti i membri del patto di sindacato erano presenti: Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, il marchese di Bohain, ognuno con il gruppo d’azionisti che marciava ai suoi ordini. Si notavano anche Sabatani, uno dei più grandi sottoscrittori, e Jantrou, in mezzo a diversi alti funzionari della banca, in carica dall’antivigilia. E tutte le decisioni da prendere erano state così ben pianificate e chiarite in anticipo, che mai nessun’assemblea costituente era stata così bella per la pacatezza, la semplicità e l’armonia. Con voto unanime, si riconobbe la veridicità dell’attestato di piena sottoscrizione del capitale, come di quello relativo al pagamento di centoventicinque franchi per azione. Poi, solennemente, si dichiarò costituita la società. Di seguito, fu nominato il consiglio: sarebbe stato composto di venti membri cui, oltre ai gettoni di presenza, arrotondati a un totale annuo di cinquantamila franchi, spettava, secondo un articolo dello statuto, il dieci per cento sugli utili. Poiché questo non era da disdegnare, tutti gli azionisti avevano chiesto di far parte del consiglio d’amministrazione; e Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, il marchese di Bohain e Hamelin, che si voleva portare alla presidenza, naturalmente, passarono in cima alla lista, con altri quattordici di minore importanza, selezionati tra gli azionisti più obbedienti e più decorativi. Infine, Saccard, rimasto nell’ombra fino allora, apparve quando, giunto il momento di scegliere un direttore, fu proposto da Hamelin. Un mormorio di simpatia accolse il suo nome, anche lui ottenne l’unanimità. Restavano da eleggere solo i due commissari censori, incaricati di presentare all’assemblea una relazione sul bilancio e quindi di controllare in tal modo i resoconti forniti dagli amministratori: funzione tanto delicata quanto inutile, perché Saccard aveva nominato un signor Rousseau e un signor Lavignière, il primo completamente asservito al secondo, alto, biondo, molto cortese, sempre pronto ad approvare tutto, divorato com’era dal desiderio d’entrare più tardi nel consiglio, quando si sarebbe stati soddisfatti dei suoi servigi. Nominati Rousseau e Lavignière, si stava per aggiornare la seduta, quando il presidente si sentì obbligato a menzionare il premio del dieci per cento, spettante ai componenti del sindacato, quattrocentomila franchi in tutto, che l’assemblea, dietro sua proposta, imputò alle uscite della prima società che si sarebbe costituita. Era un’inezia, bisognava guardare alla sostanza; e, lasciando la folla dei piccoli allontanarsi con il calpestio di una mandria, i grandi sottoscrittori erano rimasti per ultimi, si scambiarono ancora qualche stretta di mano sul marciapiede, con aria sorridente.
Già l’indomani, il consiglio si riunì presso palazzo d’Orviedo, nel vecchio salotto di Saccard, trasformato in sala da riunioni. Un grande tavolo, coperto da un tappeto di velluto verde, circondato da una ventina di sedie tappezzate della stessa stoffa, occupava il centro; e non c’erano altri mobili tranne due librerie, con vetri guarniti all’interno da tendine di seta, anch’esse verdi. Le tinteggiature rosso cupo scurivano la sala, le cui tre finestre affacciavano sul giardino del palazzo Beauvilliers. Proveniva da quelle finestre solo una luce crepuscolare, che ricordava la pace di un vecchio chiostro, addormentato sotto l’ombra verde degli alberi. Era tutto severo e nobile, si entrava in un’antica onestà.
Il consiglio si riuniva per costituire l’ufficio; e si trovò quasi subito al completo, non appena suonarono le quattro. Il marchese di Bohain, con la sua alta statura, la sua faccia piccola e pallida, era davvero molto vecchia Francia aristocratica; mentre Daigremont, affabile, rappresentava la grande ricchezza imperiale, nel suo successo sfarzoso. Sédille, meno tormentato del solito, discorreva con Kolb di un movimento inaspettato che si era prodotto sul mercato di Vienna; e intorno a loro, gli altri amministratori, il gregge, ascoltavano, cercando di cogliere qualche informazione, oppure anche occupandosi dei loro affari personali, giacché erano lì solo per far numero e per raccogliere la loro parte di profitto, il giorno del bottino. Fu, come sempre, Huret ad arrivare in ritardo, con il fiato grosso, scappato all’ultimo momento da una commissione della Camera. Si scusò, accomodandosi su una delle sedie intorno al tavolo.
Il decano, il marchese di Bohain, aveva preso posto sulla poltrona presidenziale, una poltrona più alta e più dorata delle altre. Saccard, come direttore, si era seduto di fronte a lui. E immediatamente, non appena il marchese ebbe dichiarato che si stava procedendo a nominare il presidente, Hamelin si alzò per rifiutare qualsiasi candidatura: credeva di sapere che molti di quei signori avessero pensato a lui per la presidenza; ma faceva notare loro che sarebbe dovuto partire l’indomani per l’Oriente, e inoltre, che era di un’inesperienza assoluta in materia contabile, bancaria e borsistica e che, per finire, si trattava di una responsabilità di cui non poteva accettare il peso. Saccard l’ascoltava, molto stupito, giacché il giorno avanti la cosa era stata concordata; e intuiva l’influenza della signora Caroline sul fratello, sapendo che la mattina i due avevano avuto un lungo colloquio. Così, non volendo nessun altro presidente che non fosse Hamelin, qualche indipendente che magari l’avrebbe messo in imbarazzo, si permise d’intervenire, spiegando che la funzione era in gran parte onorifica, che bastava il presidente facesse atto di presenza alle assemblee generali per sostenere le proposte del consiglio e pronunciasse gli usuali discorsi. D’altronde, si sarebbe eletto anche un vicepresidente, con facoltà di firma. E per il resto, per la parte puramente tecnica, contabile, di Borsa, per i mille dettagli interni di un grande istituto di credito, non ci sarebbe stato lui, Saccard, il direttore, nominato proprio a quel fine? Doveva, in base allo statuto, dirigere il lavoro degli uffici, controllare le entrate e le spese, gestire gli affari quotidiani, garantire le deliberazioni del consiglio, in una parola essere il potere esecutivo della società. Sembravano buoni argomenti. Nondimeno Hamelin rimase combattuto ancora a lungo, fu necessario che Daigremont e Huret insistessero di persona nel modo più pressante. Maestoso, il marchese di Bohain si disinteressò della questione. Alla fine, l’ingegnere cedé, fu nominato presidente, e si scelse come vicepresidente un oscuro agronomo, già consigliere di Stato, il visconte di Robin-Chagot, uomo docile e tirchio, eccellente macchina da firme. Quanto al segretario, fu scelto al di fuori del consiglio, fra il personale d’ufficio della banca, il capo del servizio delle emissioni. E mentre sopraggiungeva la notte, nella grande stanza severa, un’ombra verde di tristezza infinita, valutarono che tutti gli adempimenti erano stati conclusi in modo soddisfacente, si separarono dopo aver fissato due sessioni al mese: il quindici, il consiglio minore, e il consiglio maggiore, il trenta.
Saccard e Hamelin salirono insieme nella sala dei disegni, dove la signora Caroline era in attesa. Si accorse subito, dal suo imbarazzo, che il fratello aveva dovuto cedere di nuovo, per debolezza; e, per un momento, ne fu molto irritata.
«Ma vediamo un po’, non è ragionevole!» gridò Saccard. «Riflettete che al presidente spettano trentamila franchi, una cifra che raddoppierà quando il nostro giro d’affari si sarà allargato. Non siete abbastanza ricchi da disdegnare questo vantaggio... E di che cosa avete paura, dite un po’?».
«Ma io ho paura di tutto» rispose la signora Caroline. «Mio fratello non sarà presente, io, poi, non me ne intendo per nulla di denaro... Guardate! Quelle cinquecento azioni che avete iscritto per lui, senza che abbia pagato seduta stante, beh, non è irregolare, non sarebbe in difetto, se l’operazione si mettesse male?».
Lui si mise a ridere.
«Bella storia! Cinquecento azioni, un primo versamento di sessantaduemilacinquecento franchi! Se, con i primi utili, entro sei mesi, non fossimo in grado di rimborsarli, tanto varrebbe buttarci direttamente nella Senna, piuttosto che darci pensiero di prendere qualsiasi iniziativa... No, potete tranquillizzarvi, la speculazione divora soltanto i maldestri».
Lei era rimasta accigliata, nel buio crescente della stanza. Furono però portate due lampade, e le pareti furono ampiamente illuminate, con i grandi disegni e gli acquerelli vivaci che le facevano spesso sognare quei paesi lontani. La pianura era ancora spoglia, le montagne sbarravano l’orizzonte, e le tornava alla mente lo squallore di quel vecchio mondo addormentato sui suoi tesori, che la scienza avrebbe risvegliato in mezzo al sudiciume e all’ignoranza. Quante grandi e belle e buone cose da portare a compimento! A poco a poco, una visione le mostrava generazioni nuove, un’intera umanità più forte e più felice che sbocciava dal suolo antico, arato e rinnovato dal progresso.
«La speculazione, la speculazione» ripeté macchinalmente, combattuta dal dubbio. «Ah! È una cosa che mi sconvolge il cuore, fino all’angoscia».
Saccard, che conosceva bene i suoi pensieri ricorrenti, aveva seguito sul suo volto la speranza dell’avvenire.
«Sì, la speculazione. Perché questa parola vi fa paura?... Ma la speculazione è il richiamo stesso della vita, è l’eterno desiderio che costringe a lottare, a vivere... Se potessi permettermi un paragone, saprei convincervi...».
Rideva di nuovo, preso da uno scrupolo delicato. Poi, volentieri brutale davanti alle donne, osò ugualmente.
«Vediamo un po’, voi credete che senza... come posso dire? senza lussuria, si farebbero molti bambini?... Su un centinaio di bambini che non si riescono a fare, se ne produce a stento uno solo. È l’eccesso che porta allo stretto indispensabile, non è vero?».
«Certo» rispose lei, imbarazzata.
«Ebbene! Senza la speculazione non si farebbero affari, mia cara... Perché diavolo volete che io tiri fuori il mio denaro, che rischi il mio capitale, se non mi promettete un appagamento speciale, un’improvvisa felicità che mi apra il cielo?... Con la remunerazione legittima e mediocre del lavoro, con il prudente equilibrio delle transazioni giornaliere, l’esistenza è un deserto assolutamente piatto, una palude in cui tutte le forze dormono e marciscono; invece, fate sfavillare con energia un sogno all’orizzonte, promettete che con un centesimo se ne guadagnino cento, offrite a tutti questi addormentati di mettersi a caccia dell’impossibile, di milioni guadagnati in due ore, in mezzo ai rompicolli più temerari; allora sì che comincia la gara, che le energie si moltiplicano, il parapiglia è così grande che la gente, pur sudando solo per il piacere, si mette a fare figli, voglio dire cose vive, grandi e belle... Ah! perbacco! ci sono tante porcherie inutili, ma certamente senza di quelle il mondo sarebbe finito».
La signora Caroline si era decisa a ridere, anche lei; perché non aveva nessun falso pudore.
«Allora» disse, «la vostra conclusione è che ci si deve rassegnare, perché tutto questo è nel piano della natura... Avete ragione, la vita non è una cosa pulita».
Era presa da vero ardimento, all’idea che ogni passo in avanti si sarebbe compiuto nel sangue e nel fango. Si doveva volere. I suoi occhi non avevano smesso di guardare i progetti e i disegni appesi alle pareti ed era come se fosse stato evocato il futuro, porti, canali, strade, ferrovie, campagne con fattorie gigantesche e attrezzate come fabbriche, città nuove, sane, intelligenti, dove si sarebbe potuto vivere molto a lungo e con molta saggezza.
«Su» continuò allegramente, «bisogna che io ceda, come sempre... Cerchiamo di fare un po’ di bene, perché ci si perdoni».
Il fratello, rimasto in silenzio, si era avvicinato a lei e la stava abbracciando. Lei lo rimproverò con il dito.
«Oh! Tu sei un gran coccolone. Ti conosco... Domani, quando ci avrai lasciato, non ti curerai per niente di quel che succede qui; e laggiù, quando sarai sommerso dal lavoro, andrà tutto bene, sognerai il trionfo, mentre magari l’operazione ci crollerà sotto i piedi».
«Ma» esclamò scherzosamente Saccard, «giacché siamo rimasti che lui vi lasci vicino a me come un poliziotto, per rimproverarmi se mi comporto male!».
Divennero tutti e tre brillanti.
«E ci potete contare, che vi rimprovererò...! Rammentate quel che avete promesso a noi in primo luogo, e poi a tanti altri, come al mio buon Dejoie, che torno a raccomandarvi... Ah! E anche le nostre vicine, quelle povere signore Beauvilliers, che ho visto poco fa, mentre sorvegliavano la cuoca che lavava certi stracci, probabilmente per diminuire il conto della lavandaia».
Per qualche momento ancora, discorsero tutti e tre molto amichevolmente, e si presero gli ultimi accordi sulla partenza di Hamelin.
Mentre Saccard scendeva nel suo ufficio, il cameriere gli disse che una donna aveva insistito per aspettarlo, nonostante le avesse risposto che c’era consiglio e che il signore probabilmente non avrebbe potuto riceverla. In un primo momento, stanco, s’irritò, ordinò di mandarla via; poi, il pensiero che quella fosse una conseguenza inevitabile del successo, la paura che la fortuna potesse voltargli le spalle, se avesse chiuso la porta, gli fecero cambiare idea. Il flusso dei postulanti aumentava ogni giorno, e quella folla gli dava l’ebbrezza.
Una sola lampada illuminava la stanza, non vedeva bene la visitatrice.
«Mi manda il signor Busch, signore...».
La collera lo tenne in piedi, e non le disse nemmeno di sedersi. Quella voce sottile, in quel corpo straripante, gli aveva fatto riconoscere la signora Méchain. Una bell’azionista davvero, quell’acquirente di azioni a peso!
Tranquillamente, spiegò che Busch l’aveva mandata per avere informazioni sulle emissioni della Banca Universale. C’erano ancora titoli disponibili? Si poteva sperare di ottenerne, con il premio riconosciuto ai primi sottoscrittori? Quello, di sicuro, era solo un pretesto, un modo per vedere la casa, per spiare quel che vi si faceva, e per saggiare direttamente lui; perché i suoi occhi sottili, bucati con il succhiello nel grasso del volto, indagavano dappertutto, si spostavano incessantemente di qua e di là, scavando fino a cercare l’anima. Busch, dopo aver pazientato a lungo, poiché giungeva a maturazione il famoso caso del figlio abbandonato, si decideva ad agire e la mandava in avanscoperta.
«Non c’è più niente» rispose brutalmente Saccard.
Lei intese che non ne avrebbe saputo di più, e che non sarebbe stato prudente insistere ancora. Così, quel giorno, senza lasciargli il tempo di buttarla fuori, fece da sola un passo verso la porta.
«Perché non chiedete qualche azione per voi?» continuò lui, con l’intento d’essere offensivo.
Con la sua voce ciangottante, la sua voce puntuta che aveva l’aria di uno scherno, la signora Méchain rispose:
«Oh! No, no, non è il mio tipo d’operazione... So aspettare, io».
E Saccard, in quel preciso momento, nello scorgere l’enorme borsa di pelle consunta, che lei non lasciava mai, fu attraversato da un brivido. Un giorno in cui tutto aveva funzionato secondo i desideri, il giorno in cui era così felice di vedere finalmente la nascita dell’istituto di credito tanto desiderato, quella vecchia furfante non poteva essere la fata cattiva, quella che lancia un sortilegio sulle principesse nella culla? La sentiva piena di titoli declassati, di valori deprezzati, quella borsa, portata lì, negli uffici della banca nascente; credeva di capire che minacciasse di attendere tutto il tempo che sarebbe stato necessario, per seppellire lì dentro le sue azioni, al momento opportuno, quando la ditta sarebbe crollata. Era il grido del corvo che parte con l’esercito in marcia, lo segue fino alla sera della carneficina, plana e si avventa, sapendo che ci saranno dei morti da mangiare.
«A presto, signore» disse la Méchain, ritirandosi, trafelata e compitissima.
OceanofPDF.com

V
Un mese più tardi, ai primi di novembre, la sede della Banca Universale non era terminata. C’erano ancora falegnami che posavano pannelli, decoratori che finivano di stuccare l’enorme tettoia di vetro con cui la corte era stata coperta.
Quella lentezza si doveva a Saccard che, insoddisfatto per la meschinità della sede, prolungava i lavori con esigenze di lusso; e poiché, per soddisfare il suo sogno inesauribile di grandezza, non gli era possibile spingere le pareti, aveva finito per irritarsi e per scaricare sulla signora Caroline il compito di licenziare alla fine gli impresari. Era dunque lei che sorvegliava l’installazione degli ultimi sportelli. C’era un numero straordinario di sportelli; la corte, trasformata in salone centrale, ne era attorniata: sportelli a grata, severi e dignitosi, sormontati da belle targhe di rame, con scritte a lettere nere. Insomma, la sistemazione, anche se realizzata in un locale un po’ stretto, era felicemente disposta: al pianterreno, i servizi in continuo rapporto con il pubblico, le varie casse, le emissioni, tutte le operazioni ordinarie di banca; e, di sopra, il meccanismo in qualche maniera interno: la direzione, la corrispondenza, la contabilità, gli uffici del contenzioso e del personale. Nel complesso, in uno spazio così limitato, si agitavano più di duecento impiegati. E quel che subito colpiva, entrando, anche in mezzo al parapiglia degli operai, che piantavano gli ultimi chiodi, mentre l’oro risuonava nelle ciotole, era quell’aria di gravità, un’aria di probità antica, vagamente odorosa di sagrestia, che proveniva di certo dai locali, da quel vecchio palazzo umido e buio, silenzioso all’ombra degli alberi del giardino accanto. Si aveva la sensazione d’essere introdotti in una ditta devota.
Un pomeriggio, nel tornare dalla Borsa, lo stesso Saccard ebbe quella sensazione, che lo sorprese. Lo consolò delle dorature mancanti. Espresse il suo compiacimento alla signora Caroline.
«Bene, bene, in ogni caso, è un bell’inizio. Ci si sente in famiglia, una vera e propria cappellina. Più tardi, si vedrà... Grazie, mia cara amica, per il disturbo che vi prendete, da quando vostro fratello è partito».
E, poiché, per principio, utilizzava le circostanze impreviste, s’ingegnò da allora a sviluppare quell’aspetto austero della ditta, pretese dagli impiegati un abbigliamento da giovani officianti, si parlò soltanto con voce misurata, il denaro fu dato e preso con discrezione tutta chiesastica.
Mai Saccard, nella sua vita tumultuosa, si era impegnato così attivamente. La mattina, dalle sette, prima di tutti gli impiegati, prima ancora che l’usciere gli avesse acceso il fuoco, era in ufficio a spogliare la posta, a rispondere alle lettere più urgenti. Poi, fino alle undici, era tutta una corsa interminabile, gli amici e i clienti di riguardo, gli agenti di cambio, i mediatori della coulisse, i procacciatori, tutta la nebulosa della finanza; senza contare la sfilata dei capi dipartimento della ditta in attesa di disposizioni. Lui stesso, non appena aveva un minuto di tregua, faceva una rapida ispezione dei vari uffici, dove gli impiegati vivevano nel terrore delle sue apparizioni improvvise, che avvenivano in ore sempre diverse. Alle undici, saliva a pranzare con la signora Caroline, mangiava abbondantemente, e beveva altrettanto, con una disinvoltura da uomo magro, senza esser disturbato; e l’ora intera che trascorreva lì, non era persa, perché quello era il momento in cui, come diceva, confessava la sua bella amica, vale a dire chiedeva il suo parere su uomini e cose, salvo poi non saper profittare il più delle volte della sua grande saggezza. A mezzogiorno, usciva, andava alla Borsa, perché voleva essere uno dei primi a vedere e a parlare. Del resto, non giocava apertamente, si trovava lì come per un appuntamento naturale, dov’era sicuro d’incontrare i clienti della banca. Eppure, la sua influenza vi era già segnalata, era tornato da vincitore, da uomo solido, ormai supportato da milioni veri; e i furbi si parlavano a bassa voce guardandolo, sussurrandosi storie straordinarie, predicendogli la regalità. Verso le tre e mezzo, era sempre di ritorno, disponendosi alla noiosa incombenza delle firme, talmente allenato a quella corsa meccanica della mano, che, senza smettere di firmare, convocava impiegati, dava risposte, sistemava affari, con la mente sgombra e parlando a proprio agio. Fino alle sei, riceveva ancora visite, terminava il lavoro della giornata, preparava quello dell’indomani. E, quando risaliva dalla signora Caroline, era per un pasto più copioso di quello delle undici, pesci raffinati e specialmente cacciagione, con certi capricci sui vini che lo facevano pasteggiare a borgogna, bordeaux o champagne, secondo l’esito più o meno felice della giornata.
«Dite pure che non sono saggio!» esclamava a volte ridendo. «Invece di correre dietro alle donne, nei club e nei teatri, io vivo qui, come un buon borghese, accanto a voi... Bisogna scriverlo a vostro fratello, per rassicurarlo».
Non era poi così saggio quanto pretendeva, perché aveva avuto, in quei giorni, la fantasia di una giovane cantante delle Bouffes e per un giorno, anche lui, aveva dimenticato se stesso a casa di Germaine Cœur, dove non aveva trovato nessuna soddisfazione. La verità era che, la sera, cadeva esausto dalla stanchezza. Viveva, d’altronde, in un tale desiderio, in una tale ansia di successo, che tutti gli altri suoi appetiti erano destinati a rimanere come diminuiti e paralizzati, fintantoché non si fosse sentito trionfante, padrone indiscusso della fortuna.
«Bah!» rispondeva gaiamente la signora Caroline. «Mio fratello è sempre stato così saggio, che la saggezza è secondo lui una condizione naturale, non un merito... Ieri gli ho scritto d’avervi persuaso a rinunciare alla nuova doratura della sala del consiglio. Questo gli farà molto più piacere».
Fu in un pomeriggio freddissimo, all’inizio di novembre, mentre la signora Caroline dava al mastro decoratore l’ordine di limitarsi a insaponare le tinteggiature di quella sala, che le portarono un biglietto da visita, dicendole che una persona insisteva molto per vederla. Il biglietto, tutto sporco, recava, grossolanamente stampato, il nome di Busch. Non conosceva quel nome, ordinò che fosse fatto salire a casa sua, nello studio del fratello, dove riceveva.
Se Busch, ormai da quasi sei mesi, pazientava, non utilizzava la sua straordinaria scoperta di un figlio naturale di Saccard, era in primo luogo per le ragioni che aveva già intuito, il mediocre risultato che avrebbe avuto a ricavare da lui solo i seicento franchi delle cambiali sottoscritte alla madre, e poi la difficoltà estrema di mettergli spavento per ottenere di più, una somma ragionevole di qualche migliaio di franchi. Un vedovo, privo di vincoli, per nulla impaurito dallo scandalo: come terrorizzarlo, come fargli pagare caro quel brutto regalo di un figlio fortuito, spuntato dal fango, un ruffiano o un assassino in germe? Certo, la Méchain aveva laboriosamente costruito un grosso conto spese, circa seimila franchi: pezzi da venti soldi prestati a Rosalie, la cugina, madre del piccolo, e poi quel che le sarebbero costati la malattia della sventurata, il suo seppellimento, la manutenzione della tomba, infine quel che avrebbe speso per Victor stesso da quando era ricaduto a suo carico, cibo, vestiti, un mucchio di cose. Casomai Saccard, però, non avesse avuto nessuna tenerezza paterna, non li avrebbe mandati a quel paese? Perché niente al mondo poteva provare quella paternità, tranne la somiglianza del figlio; e non avrebbero ottenuto nient’altro che il denaro delle cambiali, sempre che lui non avesse invocato la prescrizione.
D’altra parte, se Busch aveva tanto tardato, era perché aveva trascorso settimane di spaventosa preoccupazione, accanto a suo fratello Sigismond, costretto a letto, abbattuto dalla tisi. Soprattutto nelle due ultime settimane, quel terribile e intrigante maneggione aveva trascurato tutto, aveva dimenticato le mille imbrogliate piste che seguiva, non si presentava in Borsa, non braccava i debitori, non lasciava mai il capezzale dell’ammalato, che vegliava, curava, cambiava, come una madre. Diventato prodigo, lui di un’avarizia sordida, chiamava i primi medici di Parigi, avrebbe voluto pagare al farmacista i più costosi rimedi, se solo fossero stati più efficaci; e, poiché i medici gli avevano proibito qualsiasi lavoro, e Sigismond era testardo, gli nascondeva le carte, i libri. Tra di loro, era nata una guerra di sotterfugi. Non appena il suo custode, vinto dalla stanchezza, cadeva addormentato, il giovane, madido di sudore, divorato dalla febbre, trovava un mozzicone di matita, un margine di giornale, riprendeva i suoi calcoli, distribuendo la ricchezza secondo il suo sogno di giustizia, garantendo a ciascuno la sua quota di felicità e di vita. E Busch, al risveglio, si arrabbiava nel vederlo più malato, con il cuore a pezzi perché l’altro faceva dono alla sua chimera della poca vita che gli restava. Baloccarsi con quelle sciocchezze, glielo avrebbe permesso, come si permettono le marionette a un figlio quando è in buona salute; ma ammazzarsi con quelle idee folli, irrealizzabili, era una cosa idiota! Alla fine, avendo acconsentito a ubbidire, per affetto verso il fratello maggiore, Sigismond aveva un po’ recuperato le forze, e aveva ricominciato ad alzarsi.
Fu allora che Busch, tornando alle sue occupazioni, dichiarò che si sarebbe dovuto liquidare il caso Saccard, tanto più che Saccard era tornato alla Borsa da conquistatore, e stava di nuovo diventando una figura di solvibilità indiscutibile. La relazione della signora Méchain, che aveva mandato in rue Saint-Lazare, era eccellente. Malgrado ciò, esitava ancora ad attaccare frontalmente il suo uomo, temporeggiava cercando la tattica con cui l’avrebbe vinto, quando una parola sfuggita alla Méchain a proposito della signora Caroline, quella signora che mandava avanti la casa e della quale tutti i fornitori del quartiere le avevano parlato, lo lanciò in un nuovo piano di battaglia. Non poteva darsi che quella signora fosse la vera padrona, che avesse sia la chiave degli armadi sia la chiave del cuore? Obbediva spesso a quelle che definiva botte d’ispirazione, cedendo a un’improvvisa divinazione, mettendosi a caccia guidato esclusivamente dal fiuto, salvo poi trarre dai fatti convincimento e decisione. E fu così che si recò in rue Saint-Lazare, per incontrare la signora Caroline.
Al piano di sopra, nella sala dei disegni, la signora Caroline rimase sorpresa di fronte a quell’omone mal rasato, dalla faccia piatta e sporca, con indosso una bella redingote unta, incravattato di bianco. Anche lui la scrutava fino all’anima, la trovava proprio come se l’augurava, così alta, così buona, con quegli splendidi capelli bianchi, che illuminavano d’allegria e di dolcezza il suo volto rimasto giovane; e fu particolarmente colpito dall’espressione della bocca un po’ forte, una tale espressione di bontà, che si decise immediatamente.
«Signora» disse, «avrei desiderato parlare con il signor Saccard, ma mi hanno risposto che non era in casa...».
Mentiva, non aveva nemmeno chiesto di lui, perché sapeva benissimo che non c’era proprio, avendolo spiato mentre andava in Borsa.
«Mi sono allora permesso di rivolgermi a voi, e in fondo lo preferisco, giacché non ignoro con chi io stia parlando... Si tratta di una comunicazione così grave, così delicata...».
La signora Caroline, che, fino a quel momento, non gli aveva detto di sedersi, gli indicò una sedia, con urgenza inquieta.
«Parlate, signore, vi ascolto».
Busch, mentre tirava su con cura i lembi della giacca, che sembrava temesse di sporcare, diede dentro di sé ormai per acquisito che lei andasse a letto con Saccard.
«Il fatto è, signora, che non è facile da dire, e vi confesso che, all’ultimo momento, mi chiedo se io faccia bene a dire una cosa del genere... Spero che vedrete, nel mio passo, unicamente il desiderio di consentire al signor Saccard di riparare vecchi torti...».
Con un gesto, lei lo mise a suo agio, perché, avendo capito da parte sua con che personaggio avesse da fare, voleva tagliar corto con le dichiarazioni inutili. Del resto, Busch non insisté, e raccontò diffusamente la vecchia storia, Rosalie sedotta in rue de la Harpe, il bambino che nasceva dopo la sparizione di Saccard, e la madre morta nel vizio, e Victor lasciato a carico di una cugina troppo occupata per badargli, che cresceva nell’abiezione. La signora Caroline ascoltò, stupita di quel romanzo che non si aspettava in nessun modo, perché pensava si trattasse di qualche losca avventura di denaro; poi, visibilmente, s’intenerì, commossa dalla triste sorte della madre e dall’abbandono del piccolo, profondamente turbata nella sua maternità di donna rimasta sterile.
«Siete sicuro, però, signore» disse, «dei fatti che raccontate... Ci vogliono prove fortissime, assolute, in questo tipo di storie».
Lui sorrise.
«Oh, signora! C’è una prova accecante, la straordinaria somiglianza del figlio... Poi, ci sono le date, tutto coincide e tutto prova i fatti con ogni evidenza».
Lei rimaneva tremante, e Busch la osservava. Dopo una pausa di silenzio, questi continuò:
«Ora capite, signora, quanto potessi essere imbarazzato a rivolgermi direttamente al signor Saccard. Io non ho nessun interesse in tutto questo, vengo soltanto a nome della signora Méchain, la cugina, che solo il caso ha messo sulle tracce del padre tanto a lungo cercato; perché mi pregio di dirvi che le dodici cambiali da cinquanta franchi, consegnate alla sfortunata Rosalie, sono state firmate con il nome di Sicardot, cosa che non mi permetto di giudicare, cosa scusabile, Dio! in questa terribile vita di Parigi. Ma, nevvero? il signor Saccard avrebbe potuto ingannarsi sul carattere del mio intervento... È per questo che ho avuto l’ispirazione di vedere voi per prima, signora, per rimettermi completamente a voi sul da farsi, conoscendo l’interesse che portate per il signor Saccard... Ecco! Il nostro segreto adesso vi appartiene, pensate che dovrei aspettare o dirgli tutto, oggi stesso?».
La signora Caroline mostrò un crescente turbamento.
«No, no, più tardi!».
Non sapeva però lei stessa che cosa fare, data la stranezza della rivelazione. Lui continuava a studiarla, soddisfatto di quell’estrema sensibilità che la metteva nelle sue mani, completando la costruzione del suo piano, ormai sicuro di poter strappare a lei più di quel che Saccard non avrebbe mai dato.
«Il fatto è che» mormorò, «si dovrebbe prendere una decisione».
«Ebbene! Andrò... Sì, andrò in quel borgo, conoscerò questa signora Méchain e il figlio... È meglio, molto meglio che io mi renda conto prima delle cose».
Pensava a voce alta, aveva appena preso la risoluzione di non dir niente al padre, prima di un’indagine scrupolosa. Poi, se si fosse convinta, sarebbe arrivato il momento di avvertirlo. Non era lì proprio per vigilare sulla sua casa e la sua tranquillità?
«Purtroppo, la cosa è urgente» riprese Busch, conducendola a poco a poco dove voleva. «Il povero ragazzo soffre. Si trova in un ambiente spaventoso».
Lei si era alzata.
«Mi metto un cappello e ci vado all’istante».
Anche lui dové lasciare la sedia e, come per caso:
«Non vi parlo di quel conticino che si dovrà regolare. Il figlio è costato, naturalmente; e c’è anche il denaro prestato, quando la madre era in vita... Oh! Non so nulla di preciso, io. Non ho portato niente con me. Tutti i documenti sono lì».
«Bene! Vedrò».
Allora, Busch stesso sembrò commuoversi.
«Ah, signora! Se sapeste tutte le cose strane che vedo nel mondo degli affari! Sono le persone più oneste che devono subire le conseguenze delle loro passioni, o, peggio ancora, delle passioni dei loro congiunti... Potrei fare un esempio. Le vostre infelici vicine, le signore Beauvilliers...».
Con un movimento improvviso, si era avvicinato a una finestra, andava immergendo sguardi ardentemente curiosi nel giardino vicino. Probabilmente, da quando era entrato, meditava quell’atto di spionaggio, perché gli piaceva conoscere i suoi campi di battaglia. Nell’affare del pagherò da diecimila franchi, firmato dal conte alla giovane Léonie Cron, aveva visto` giusto, le informazioni provenienti da Vendôme confermavano la storia intuita: la ragazza sedotta, rimasta senza un soldo alla morte del conte, con il suo inutile pezzo di carta, e consumata dal desiderio di trasferirsi a Parigi, e che finisce per lasciare la carta come pegno all’usuraio Charpier, magari per cinquanta franchi. Solo che, se era riuscito subito a trovare le Beauvilliers, per sei mesi aveva fatto battere tutta Parigi dalla Méchain, senza riuscire a mettere le mani su Léonie. Era diventata domestica tuttofare, a casa di un ufficiale giudiziario, e in tre posti era riuscito a seguirla; poi, scacciata per cattiva condotta notoria, era scomparsa, era andata a cercarla invano per tutte le strade. Questo lo esasperava ancor di più, perché non avrebbe potuto fare nessun passo con la contessa, fintantoché non avesse avuto in pugno la ragazza come vivente minaccia di scandalo. Nondimeno, continuava ad alimentare quel caso, ed era contento, in piedi davanti alla finestra, di conoscere il giardino del palazzo, di cui aveva visto ancora solo la facciata, sulla strada.
«Anche le signore sarebbero minacciate di qualche noia?» chiese la signora Caroline, con inquieta simpatia.
Lui fece l’innocente.
«No, non penso... Volevo soltanto parlare della triste situazione in cui le ha lasciate la cattiva condotta del conte... Sì, ho amici a Vendôme, conosco la loro storia».
E, mentre finalmente si decideva a lasciare la finestra, ebbe, per un gioco dell’emozione, un improvviso e strano ritorno su se stesso.
«Ancora ancora, quando sono solo ferite di denaro! Quando, però, la morte entra in una casa!».
Quella volta, vere lacrime gli inumidirono gli occhi. Aveva pensato a suo fratello, gli mancava il respiro. Lei credé che avesse recentemente perduto uno dei suoi e non fece domande, per discrezione. Fino a quel momento, non si era sbagliata sui bassi intenti del personaggio, per la ripugnanza che ispirava; e quelle lacrime inaspettate la determinarono più di qualunque astuta tattica: accrebbero in lei il desiderio di correre subito al borgo Napoli.
«Signora, allora conto su di voi».
«Vado immediatamente».
Un’ora dopo, la signora Caroline, che aveva preso una vettura, vagava dietro la collina di Montmartre, senza riuscire a trovare il borgo. Infine, in una delle strade deserte che si connettono a rue Marcadet, una vecchia lo indicò al cocchiere. Era, all’entrata, come un viottolo di campagna, sconnesso, ingombro di fango e di detriti, che sprofondava in mezzo a un terreno abbandonato; e solo con uno sguardo attento vi si distinguevano alcune miserabili costruzioni fatte di terra, di vecchie assi e di zinco vecchio, che parevano cumuli di macerie, ammucchiati intorno al cortile. Sulla strada, una casa a un piano, quella tirata su con piccoli mattoni, ma di un degrado e di una sporcizia ripugnanti, sembrava controllare l’ingresso, come in una galera. E, in effetti, lì abitava la signora Méchain, da vigile proprietaria, continuamente in agguato, sfruttando personalmente il suo piccolo popolo d’inquilini affamati.
Non appena la signora Caroline fu scesa dalla vettura, la vide apparire sulla soglia, enorme, con il petto e la pancia che debordavano da un vecchio vestito di seta azzurra, consunto in tutte le pieghe, strappato alle cuciture, le guance così gonfie e rosse che il naso piccolo scompariva, sembrava ardere tra due bracieri. Rimaneva esitante, presa dal disagio, quando la voce sottile, di un attraente tono asprigno di zufolo campestre, la rassicurò.
«Ah! Signora, è Busch che vi manda. Venite per il piccolo Victor... Entrate, entrate, su. Sì, qui è proprio il borgo Napoli. La strada non è registrata, non abbiamo ancora i numeri... Venite, dobbiamo parlare di tante cose, prima. Mio Dio! È così seccante, è così triste!».
E la signora Caroline dové accettare una sedia sfondata, in un tinello unto e buio, cui una stufa arroventata dava un calore e un odore asfissianti. La Méchain, adesso, blaterava a proposito della fortuna che la visitatrice aveva a incontrarla, perché erano tanti i suoi impegni a Parigi, e di solito non tornava prima delle sei. Bisognò interromperla.
«Mi scusi, signora, io venivo per quel bambino sfortunato».
«Perfettamente, signora, ve lo faccio vedere subito... Sapete che la madre era mia cugina. Ah! Posso dire che ho fatto il mio dovere... Ecco le carte, ecco i conti».
Da una credenza, tirò fuori un incartamento, ben ordinato, custodito in una cartellina azzurra, come nell’ufficio di un agente di commercio. E non la smetteva più di piangere sulla povera Rosalie: senza dubbio aveva finito per vivere una vita assolutamente disgustosa, andando con il primo venuto, tornando ubriaca e sporca di sangue dopo essersi sbandata per settimane; solamente, bisognava capirla, no? perché era una brava operaia prima che il padre del piccolo le lussasse la spalla, il giorno in cui l’aveva presa per le scale; e non era certo vendendo limoni al mercato delle Halles, menomata com’era, che avrebbe potuto vivere giudiziosamente.
«Vedete, signora, a venti soldi, a quaranta soldi per volta, le ho prestato tutto questo. E qui ci sono le date: 20 giugno, venti soldi; 27 giugno, altri venti soldi; 3 luglio, quaranta soldi. E, guardate! deve esser stata ammalata in quel periodo, perché qui ci sono quaranta soldi a mai finire... Poi c’era Victor, lo vestivo io. Ho messo una V davanti a tutte le spese per il figlio... Inoltre, dopo che Rosalie morì, oh! proprio malamente, di una malattia che era un vero schifo, ricadde completamente sulle mie spalle. Così, guardate! ho messo cinquanta franchi al mese. È ragionevolissimo. Il padre è ricco, può senz’altro dare cinquanta franchi al mese per il suo ragazzo... Alla fine, il tutto fa cinquemilaquattrocentotré franchi; con i seicento franchi delle cambiali, si arriva a un totale di seimila franchi... Sì, tutto per seimila franchi, ecco!».
Nonostante la nausea che la faceva impallidire, la signora Caroline rifletté:
«Le cambiali, però, non appartengono a voi, sono di proprietà del figlio».
«Ah! Scusate tanto» proseguì acida la Méchain, «io il denaro l’ho anticipato, io. Per fare un favore a Rosalie, gliele ho scontate. Potete vedere qui dietro tutte le girate... Ed è un’altra gentilezza da parte mia non chiedere gli interessi... Ci si penserà, mia buona signora, non si vorrà far perdere un soldo a una povera donna come me».
A un gesto stanco della buona signora, che approvava i conti, si calmò. E ritrovò la sua vocina flautata per dire:
«Adesso, mando a chiamare Victor».
Ma ebbe un bello spedire uno dopo l’altro tre marmocchi che andavano gironzolando, piantarsi sulla soglia, fare ampi gesti: si dové concludere che Victor rifiutava di lasciarsi importunare. Uno dei mocciosi riferì addirittura, come tutta risposta, una parolaccia. Allora, si scosse, sparì come per andare a prenderlo per un orecchio. Poi riapparve da sola, dopo aver riflettuto, probabilmente pensando bene di farglielo vedere in tutto il suo orrore.
«Se la signora vuol prendersi il disturbo di seguirmi».
E, mentre camminavano, fornì altri dettagli sul borgo Napoli, che il marito aveva ricevuto da uno zio. Il marito doveva essere morto, nessuno l’aveva conosciuto, e non ne parlava mai se non per spiegare l’origine della sua proprietà. Un cattivo affare che l’avrebbe uccisa, diceva, perché erano più i pensieri che il profitto, specialmente da quando la prefettura l’assillava, mandando i suoi ispettori che esigevano riparazioni, migliorie, con il pretesto che da lei le persone crepavano come mosche. D’altronde, si rifiutava tassativamente di spendere anche solo un soldo. Mica avrebbero preteso prima o poi camini decorati con specchiere, nelle camere che affittava per due franchi la settimana! E quello di cui non parlava affatto, era la sua durezza nel riscuotere gli affitti, quando gettava le famiglie in mezzo alla strada, appena non le davano i due franchi anticipati, facendo lei stessa da polizia, così minacciosa, che i mendicanti senza un riparo non si sarebbero azzardati a dormire addosso a una di quelle pareti, neanche gratis.
Con il cuore stretto, la signora Caroline esaminava il cortile, un terreno devastato, crivellato di buche, trasformate dai mucchi di spazzatura in altrettante fogne a cielo aperto. Ci buttavano di tutto, non c’erano né tombini né pozzo nero, era un accumulo senza fine di letame, che avvelenava l’aria; e per fortuna era freddo, perché di lì si sprigionava la peste, nelle giornate di sole. Con passo incerto, cercava d’evitare gli scarti di verdura e gli ossi, spingendo lo sguardo ai due lati della strada, sulle abitazioni, specie di covili senza nome, pianterreni semidiroccati, tuguri messi insieme con i materiali più insoliti. Molti erano ricoperti solamente di carta catramata. Parecchi non avevano porta, e lasciavano vedere buchi oscuri come cantine, da cui fuoriusciva l’alito nauseante della miseria. Famiglie di otto o dieci persone si ammassavano in quelle fosse comuni, spesso senza nemmeno un letto, uomini, donne, bambini si guastavano a vicenda come frutta marcia, consegnati fin dalla prima infanzia alla lussuria degli istinti dalla promiscuità più mostruosa. Così bande di mocciosi, smunti, malaticci, rosi dalla scrofola e dalla sifilide ereditarie, riempivano senza tregua il cortile, povere creature spuntate in mezzo a quel letame come funghi bacati, da abbracci fortuiti, senza che si sapesse esattamente chi ne potesse essere il padre. Quando si diffondeva un’epidemia di tifo o di vaiolo, in un sol colpo spazzava al cimitero mezzo borgo.
«Dunque vi stavo spiegando, signora» riattaccò la Méchain, «che Victor non ha avuto molti buoni esempi davanti agli occhi, e sarebbe il momento di pensare alla sua educazione, perché qua sta compiendo dodici anni... Quando sua madre era in vita, no? vedeva cose non molto convenienti, perché lei non aveva nessun imbarazzo quando era sbronza. Portava a casa gli uomini, e accanto a lui capitava di tutto... Dopo, non ho mai avuto il tempo di seguirlo abbastanza da vicino, per via dei miei affari in giro per Parigi. Correva tutto il giorno su e giù per le fortificazioni. Per due volte ho dovuto chiedere che lo scarcerassero, perché aveva rubato, oh! solamente stupidaggini. E non appena ha potuto, è andato con le ragazzette, da tanto che la sua povera madre gli aveva fatto vedere. Con questo, lo vedrete, a dodici anni, è già un uomo fatto... Alla fine, per farlo lavorare un po’, l’ho dato a mamma Eulalie, un’ambulante che vende verdura nelle ceste a Montmartre, l’accompagna al mercato coperto, le porta una cesta. Il problema è che al momento lei ha un ascesso alla coscia... Ma eccoci qua, signora, accomodatevi».
La signora Caroline fece istintivamente un passo indietro. C’era, in fondo al cortile, dietro a una vera e propria barricata d’immondizie, uno dei buchi più puzzolenti, un tugurio schiacciato al suolo, come un cumulo di macerie, tenuto su da qualche tavola. Non c’era finestra. Bisognava che la porta, una vecchia porta a vetri, rivestita con un foglio di zinco, rimanesse aperta, per far entrare un po’ di luce; ed entrava il freddo, terribile. In un angolo, vide un pagliericcio, gettato direttamente sulla terra battuta. Nessun altro arredo era riconoscibile nel groviglio di barili rotti, di graticci strappati, di ceste mezzo marce, che dovevano servire da sedie e da tavoli. Le pareti trasudavano umidità appiccicosa. Una crepa, una fessura verde nel soffitto buio, faceva gocciolare la pioggia, proprio ai piedi del pagliericcio. E l’odore, l’odore più di tutto, era terribile, l’abiezione umana nella miseria assoluta.
«Mamma Eulalie» gridò la Méchain, «è una signora che vuol bene a Victor... Che ha, questo rospo, che non viene quando lo si chiama?».
Un ammasso informe di carne rotolò sul pagliericcio, dentro il lembo di vecchia tela indiana che faceva da lenzuolo; e la signora Caroline distinse una donna di una quarantina d’anni, completamente nuda lì dentro, senza nemmeno una camicia indosso, simile a un otre mezzo vuoto, tanto era flaccida e solcata da rughe profonde. La faccia non era per niente brutta, ancora fresca, incorniciata da corti ricci biondi.
«Ah!» piagnucolò. «Che entri, se è per il nostro bene, perché, Dio, non è possibile che tutto continui così!... Se si pensa, signora, che sono due settimane che non mi posso alzare, con questo schifo di foruncolacci, che mi fanno i buchi nella coscia!... Eh, qui non c’è più un soldo, naturalmente. Impossibile continuare con il mercato. Avevo due camicie che Victor è andato a vendere; sennò, penso proprio che stasera saremmo schiattati di fame».
Poi, alzando la voce:
«È una fesseria, dai! Esci fuori di lì, piccolo!... La signora non vuol farti del male».
E la signora Caroline trasalì, vedendo alzarsi da una cesta un fagotto che aveva preso per un mucchio di stracci. Era Victor, con indosso i resti di un paio di pantaloni e di una giacca di lino, così bucati da lasciar vedere le sue nudità. Lui era in mezzo alla luce che entrava dalla porta, lei rimase a bocca aperta, sbalordita dalla straordinaria somiglianza con Saccard. Tutti i suoi dubbi svanirono, la paternità era innegabile.
«Io non voglio» disse, «che mi scocciano per andare a scuola».
Lei però non smetteva di guardarlo, invasa da un disagio crescente. In quella somiglianza che tanto la colpiva, era proprio inquietante, quel ragazzo, con una metà della faccia più grande dell’altra, il naso storto a destra, la testa come compressa contro il gradino su cui la madre, violentata, l’aveva concepito. Inoltre, sembrava straordinariamente sviluppato per la sua età, non molto alto, tozzo, completamente formato a dodici anni, già peloso, come una bestia precoce. Gli occhi audaci, insaziabili, la bocca sensuale, erano quelli d’un uomo. E con quella carnagione ancora infantile, dal colorito ancora così puro, con certi particolari delicati da giovinetta, quella virilità, così improvvisamente sbocciata, metteva in imbarazzo e spaventava, come qualcosa di mostruoso.
«La scuola vi fa tanta paura, mio giovane amico?» disse infine la signora Caroline. «Eppure sarebbe meglio di qui... Dove dormite?».
Con un gesto, Victor indicò il pagliericcio.
«Lì, con lei».
Contrariata da quella risposta diretta, mamma Eulalie si agitò, cercando una spiegazione.
«Gli avevo fatto un letto con un materassino; e poi l’ho dovuto vendere... Quando tutto manca, ci si corica come si può, no?».
La Méchain ritenne di dover intervenire, benché non ignorasse niente di tutto quel che succedeva.
«A ogni modo non sta bene, Eulalie... E tu, briccone, avresti potuto coricarti a casa mia, invece di dormire con lei».
Ma Victor si piantò sulle sue corte, forti, gambe, sfoggiando la sua precocità di maschio.
«E perché? È la mia donna!».
Allora, mamma Eulalie, sguazzando nel suo grasso molliccio, decise di prenderla a ridere, cercando di scansare la vergogna, parlandone come per scherzo. E in lei traspariva una tenera ammirazione.
«Oh! Naturalmente non gli affiderei mia figlia, se ne avessi una... È un ometto vero e proprio».
La signora Caroline rabbrividì. Il cuore le veniva meno in una nausea terribile. E che? Quel monello di dodici anni, quel mostriciattolo, con quella donna di quarant’anni, distrutta e malata, su quell’immondo giaciglio, in mezzo a quegli stracci e a quella puzza! Ah! La miseria, che distrugge e guasta tutto!
Lasciò venti franchi, fuggì via, tornò a rifugiarsi in casa della proprietaria, per prendere una decisione, accordarsi definitivamente con quella. Si era risvegliata in lei un’idea, l’Opera del Lavoro: non era stata creata, quell’istituzione, proprio per disgrazie del genere, per i poveri bambini di strada che si tentava di rigenerare con l’igiene e con un mestiere? Al più presto, bisognava portar via Victor da quella fogna, sistemarlo lì, rifargli un’esistenza. Ne stava ancora tremando. E, in quella decisione, le nasceva una delicatezza femminile: non dire ancora nulla a Saccard, aspettare d’avere un po’ sgrassato quel mostro prima di farglielo vedere; perché sentiva come un pudore per lui di quell’orribile virgulto, soffriva della vergogna che ne avrebbe avuto lui. Sarebbero bastati probabilmente pochi mesi; gli avrebbe parlato poi, felice della sua buona azione.
La Méchain comprese con difficoltà.
«Dio mio, signora, come sembra meglio a voi... Solo che io voglio subito i miei seimila franchi. Victor non si muoverà di casa mia, se non ho i miei seimila franchi».
Quella pretesa gettò la signora Caroline nella disperazione. Non aveva quella somma e naturalmente non voleva chiederla al padre. Invano, discusse, supplicò.
«No, no! Se non avessi più il mio pegno, perderei tutto. So come vanno queste cose».
Alla fine, accorgendosi che la somma era grossa e che rischiava di non ottenere nulla, fece uno sconto.
«Ebbene! Datemi duemila franchi subito. Aspetterò, per il resto».
L’imbarazzo della signora Caroline, però, rimase lo stesso, e si chiedeva dove prendere quei duemila franchi, quando le venne in mente l’idea di rivolgersi a Maxime. Non volle più discutere. Lui sarebbe stato disposto a condividere il segreto, e non avrebbe rifiutato d’anticipare quel poco denaro che il padre certo gli avrebbe rimborsato. E se ne andò annunciando che sarebbe tornata l’indomani per prendere Victor.
Erano solo le cinque, aveva una tale smania di farla finita, che, risalendo sul fiacre, diede al cocchiere l’indirizzo di Maxime, in avenue de l’Impératrice. Quando arrivò, il cameriere le disse che il signore era in sala da bagno, ma l’avrebbe ugualmente annunciata.
Per un attimo, si sentì soffocare, nel salotto dove aspettava. Era un villino arredato con una squisita raffinatezza di lusso e di benessere. C’era una profusione di tendaggi e tappeti; nel tiepido silenzio della stanza si spandeva un odore sottile, ambrato. Era tutto bello, tenero e discreto, benché non ci fosse in casa nessuna donna; perché il giovane vedovo, arricchito dalla morte della moglie, aveva impostato la sua vita solo sul culto di se stesso, chiudendo la porta, da scapolo d’esperienza, a ogni nuova condivisione. Quel piacere di vivere, che doveva a una donna, non intendeva fosse guastato da nessun’altra donna. Disincantato dai vizi, continuava a servirsene soltanto come di un dessert che gli fosse stato proibito per debolezza di stomaco. Aveva da gran tempo abbandonato l’idea d’entrare nel Consiglio di Stato, non si occupava più d’ippica, perché i cavalli l’avevano saziato come le ragazze. E viveva da solo, ozioso, perfettamente felice, mangiandosi il patrimonio con arte e cautela, con la ferocia di un genero mantenuto, diventato serio.
«Se la signora vuol seguirmi» tornò a dire il cameriere. «Il signore la riceverà immediatamente in camera sua».
La signora Caroline aveva con Maxime rapporti di familiarità, da quando questi la incontrava, nelle vesti di fedele amministratrice, ogni volta che andava a cena dal padre. Entrando nella stanza, trovò le tende chiuse, sei candele accese sul camino e su un tavolo, che illuminavano con fiamma tranquilla quel nido di piume e di seta, una camera fin troppo delicata, da bella signora in vendita, con le sue poltrone profonde, il suo immenso letto, soffice come le piume. Era la stanza più amata, dove era stata esaurita ogni delicatezza, mobili e ninnoli preziosi, meraviglie del secolo scorso, sparpagliate, perse nel più delizioso assortimento di stoffe che si possa immaginare.
La porta che dava sul bagno, però, era spalancata, e lui apparve, dicendo:
«Allora, che cos’è successo... Non sarà morto papà?».
Nell’uscire dal bagno, aveva indossato un elegante completo di flanella bianca sulla pelle fresca e profumata, con quel bel viso da giovinetta, già stanca, con i chiari occhi azzurri aperti sul vuoto del cervello. Dalla porta, si poteva ancora sentire il gocciolio del rubinetto nella vasca, mentre, dal tepore dell’acqua calda, si levava un’acuta fragranza di fiori.
«No, no, non è così grave» rispose, a disagio per il tono tranquillamente scherzoso della domanda. «E quel che ho da dirvi m’imbarazza un po’... Mi scuso d’esservi piombata in casa in questo modo...».
«È vero, ceno fuori, ma ho tutto il tempo di vestirmi... Vediamo, che cosa c’è?».
Era in attesa, e adesso lei esitava, balbettava, colpita da quel lusso, da quella raffinatezza gaudente, che sentiva intorno a sé. Era presa da una specie di codardia, non trovava più il coraggio di dire tutto. Era possibile che l’esistenza, così dura per i figli del caso, laggiù, nella cloaca del borgo Napoli, si mostrasse così prodiga, per quell’uomo, in mezzo a quella sapiente ricchezza? Tante ignobili sporcizie, la fame e il sudiciume inevitabile da un lato, e dall’altro una tale ricerca della squisitezza, l’abbondanza, la bella vita! Il denaro equivarrebbe dunque all’educazione, alla salute, all’intelligenza? E, se al fondo di tutto vi era lo stesso fango umano, tutta la civiltà non consisteva, allora, nella superiorità d’avere un buon profumo, di vivere bene?
«Mio Dio! È una lunga storia. Credo che farei bene a raccontarvela... Del resto, sono costretta a farlo, ho bisogno di voi».
Maxime l’ascoltò, dapprima in piedi; poi si sedé di fronte a lei, con le gambe spezzate dalla sorpresa. E quando lei tacque:
«Come come! Non sono figlio unico, un orribile fratellino mi cade dal cielo, senza preavviso!».
Lei credé che fosse interessato, accennò alla questione dell’eredità.
«Oh! L’eredità di papà!».
E si lasciò sfuggire un gesto d’indifferenza ironica, che lei non comprese. Che? Che cosa voleva dire? Che non credeva nelle alte qualità, nella fortuna sicura di suo padre?
«No, no, tutto quel che mi riguarda è a posto, non ho bisogno di nessuno... Solo, a dire il vero, è così strano, quel che succede, che non posso fare a meno di riderne».
Rideva, infatti, ma infastidito, sordamente preoccupato, pensando solo a se stesso, giacché non aveva avuto il tempo di prendere in considerazione ciò che quella storia potesse portargli di buono o di cattivo. Si sentì messo da parte, e se ne uscì con parole in cui mise tutto se stesso.
«In fondo, me ne infischio, io!».
Alzatosi, passò nella stanza da bagno, ne tornò subito con una limetta di tartaruga, con cui si lustrava delicatamente le unghie.
«E che cosa ne farete, del vostro mostro? Non si può portarlo alla Bastiglia, come la Maschera di ferro».
Lei allora parlò dei conti della Méchain, spiegò la sua idea di portare Victor all’Opera del Lavoro, e gli chiese i duemila franchi.
«Non voglio che vostro padre ne sappia ancora nulla, e voi siete l’unico cui possa rivolgermi, è necessario che facciate quest’anticipazione».
Ma lui rifiutò nettamente.
«Per papà, neanche per sogno! Neanche un soldo!... Sentitemi bene, è un giuramento, se papà avesse bisogno di un soldo per passare un ponte, io non glielo presterei... Capitemi bene! Ci sono stupidaggini troppo stupide, ed io non voglio rendermi ridicolo!».
Di nuovo, lei lo guardò, confusa dalle cattiverie che l’altro insinuava. In quel momento di passione, non aveva né la voglia né il tempo di farlo parlare.
«E a me» riprese con tono brusco, «a me li prestereste i duemila franchi?».
«A voi, a voi...».
Continuava a lustrarsi le unghie, con un movimento lieve e aggraziato, senza smettere di scrutarla con i suoi occhi chiari, che frugavano le donne fin dentro il cuore.
«A voi, comunque, voglio bene... Le bevete grosse, me li farete restituire».
Poi, dopo che fu andato a cercare le due banconote in uno stipetto, e che gliele ebbe consegnate, le prese le mani, le trattenne un momento tra le sue, con l’aria amichevole e allegra di un figliastro che ha simpatia per la matrigna.
«Voi vi fate delle illusioni su papà... Oh! Non lo negate, non voglio sapere gli affari vostri... Le donne, è una cosa tanto bizzarra, a volte si dedicano a qualcuno per distrarsi; e, naturalmente, hanno buone ragioni per prendersi il piacere dove lo trovano... Non importa, se un giorno sarete malamente ricompensata, venite da me, e parleremo».
Quando la signora Caroline si ritrovò sola nel fiacre, ancora soffocata dal molle tepore del villino, dal profumo d’eliotropio che le aveva impregnato i vestiti, tremava come se fosse uscita da un posto equivoco, spaventata anche da quelle reticenze, da quegli scherzi del figlio sul padre, che aggravavano il sospetto di un inconfessabile passato. Non ne voleva sapere niente, però, aveva il denaro, si calmò organizzando l’indomani, in modo che entro sera si mettesse il figlio al riparo dal suo vizio.
Così, la mattina dopo, dové mettersi a correre, perché aveva ogni sorta di formalità da adempiere, per esser certa che il suo protetto fosse accolto all’Opera del Lavoro. La sua posizione di segretaria del consiglio, che la principessa d’Orviedo, la fondatrice, aveva istituito con dieci donne del bel mondo, le facilitò tali formalità; e, nel pomeriggio, sarebbe dovuta soltanto andare a cercare Victor al borgo Napoli. Aveva portato con sé qualche abito presentabile, e in fondo non era senza preoccupazione per la resistenza che il piccolo avrebbe opposto, giacché non voleva sentir parlare di scuola. Ma la Méchain, cui aveva mandato un dispaccio e che la stava aspettando, le comunicò, già sulla soglia, una novità che l’aveva sconvolta personalmente: nella notte, all’improvviso, mamma Eulalie era morta, senza che il medico fosse riuscito a dire esattamente di che cosa, forse una congestione, forse qualche disordine del sangue guasto; e la cosa spaventosa era che il ragazzo, coricato al suo fianco, si era accorto della morte, nel buio, soltanto sentendosela diventare tutta fredda accanto. Aveva terminato la nottata con la proprietaria, inebetito da quel dramma, travagliato da una sorda paura, al punto che si era lasciato vestire e sembrava contento all’idea di vivere in una casa che aveva un bel giardino. Niente lo tratteneva più in quel luogo, dacché la cicciona, come diceva lui, sarebbe rimasta a marcire nella fossa.
Frattanto, la Méchain, nello scrivere la ricevuta dei duemila franchi, poneva le sue condizioni.
«Restiamo intese, no? Completerete i seimila in un unico pagamento, entro sei mesi... In caso contrario, mi rivolgerò al signor Saccard».
«Ma» disse la signora Caroline, «sarà il signor Saccard stesso a pagarvi... Oggi, io lo sto soltanto sostituendo».
Gli addii di Victor e della vecchia cugina furono senza nessuna tenerezza: un bacio sui capelli, la fretta del ragazzo di salire in vettura, mentre lei, rimproverata da Busch per avere acconsentito a ricevere solo un acconto, continuava silenziosamente a rimuginare la noia di vedersi sfuggire il suo pegno.
«Concludendo, signora, siate onesta con me, o giuro che saprò farvene pentire».
Dal borgo Napoli all’Opera del Lavoro, in boulevard Bineau, la signora Caroline poté ottenere solo qualche monosillabo da Victor, i cui occhi scintillanti divoravano la strada, gli ampi viali, i passanti e le case ricche. Non sapeva scrivere, a malapena leggere, avendo sempre disertato la scuola per andare a zonzo lungo le fortificazioni; e, dalla sua faccia di bambino maturato troppo in fretta, non uscivano che gli appetiti esasperati della sua stirpe, un’urgenza, una furia violenta di godere, aggravate dal clima di miseria e dagli esempi ripugnanti in mezzo ai quali era cresciuto. In boulevard Bineau, i suoi occhi di giovane selvaggio scintillarono ancor più quando, sceso dalla vettura, attraversò il cortile centrale, affiancato a destra e a sinistra dall’edificio dei ragazzi e da quello delle ragazze. Già, aveva perlustrato con un’occhiata i vasti cortili laterali, piantati di bellissimi alberi, le cucine rivestite di ceramica, dalle cui finestre esalava profumo di carni, i refettori decorati di marmo, lunghi e alti come le navate di una cappella, tutto quel lusso regale che la principessa, incaponendosi nelle restituzioni, voleva offrire ai poveri. Poi, arrivato in fondo all’edificio principale occupato dall’amministrazione, condotto di reparto in reparto per essere ammesso con le formalità previste, sentì risuonare le sue scarpe nuove lungo i corridoi immensi, le scalinate ampie, quegli spazi inondati di luce e d’aria, decorati come quelli di una reggia. Le sue narici fremevano, tutte quelle cose sarebbero state sue.
La signora Caroline, però, ridiscesa al piano terra per la firma di un documento, gli faceva fare un nuovo corridoio, lo portò davanti a una porta a vetri, dalla quale lui poté vedere un laboratorio dove alcuni ragazzi della sua età, in piedi di fronte a un banco da lavoro, imparavano la scultura su legno.
«Vedete, mio giovane amico» disse, «qui si lavora, perché si deve lavorare se si vuole esser sani e felici... La sera, ci sono delle lezioni, ed io ci conto, no? che sarete bravo, e studierete con impegno... Sarete voi che deciderete il vostro avvenire, un avvenire come non l’avete mai neanche sognato».
Una ruga oscura aveva solcato la fronte di Victor. Non rispose, e i suoi occhi di giovane lupo si gettarono su quel lusso esibito, prodigato, solamente con sguardi biechi di bandito invidioso: avere tutte quelle cose, ma senza far nulla; conquistarle, rimpinzarsene, con la forza delle unghie e dei denti. Da quel momento, stette lì come un ribelle, come un prigioniero che sogna solo il furto e l’evasione.
«Adesso, è tutto a posto» disse la signora Caroline. «Possiamo salire alle sale da bagno».
Era uso che ogni nuovo ospite, all’ammissione, facesse un bagno; e le vasche erano al piano di sopra, negli stanzini annessi all’infermeria, a sua volta composta di due piccoli dormitori, uno per i ragazzi e l’altro per le ragazze, accanto alla stanza della biancheria. Le sei suore della comunità avevano il loro regno lì, in quel superbo guardaroba, tutto d’acero verniciato, con profondi armadi a tre ripiani, in quell’infermeria di una chiarezza, di un biancore senza macchia, gaia e pulita come la salute. Spesso, le donne del consiglio di vigilanza venivano a passarvi un’ora, nel pomeriggio, meno per controllare, che per dare all’Opera l’apporto della loro dedizione.
E appunto la contessa di Beauvilliers si trovava lì, con la figlia Alice, nella sala che separava le due infermerie. Spesso la portava con sé per distrarla, offrendole il piacere della carità. Quel giorno, Alice stava aiutando una suora a preparare delle tartine con la marmellata per due piccole convalescenti, cui era stato consentito di far merenda.
«Ah!» disse la contessa, alla vista di Victor che avevano fatto sedere in attesa del bagno. «Ecco qui un nuovo».
Di solito, manteneva un certo distacco verso la signora Caroline, salutandola solo con un cenno, senza mai rivolgerle la parola, nel timore, forse, di dover stringere relazioni di vicinato. Ma quel ragazzo che aveva portato, l’atteggiamento d’attiva bontà con cui se ne occupava, probabilmente la commuovevano, la spingevano a uscire dal suo riserbo. E si misero a discorrere sottovoce.
«Se sapeste, signora, da quale inferno l’ho tirato fuori! Lo raccomando alla vostra benevolenza, come l’ho raccomandato a tutte queste signore e tutti questi signori».
«Ha genitori? Li conoscete?».
«No, sua madre è morta... Ha soltanto me».
«Povero ragazzo... Ah! Quanta miseria!».
Nel frattempo, Victor non perdeva d’occhio le tartine. I suoi sguardi si erano accesi di una brama feroce; e, da quella marmellata spalmata con il coltello, risaliva alle mani bianche e delicate di Alice, al suo collo troppo sottile, a tutta la sua figura di vergine malaticcia, che deperiva nella vana attesa del matrimonio. Se si fosse trovato solo con lei, come l’avrebbe scaraventata volentieri contro il muro, con una bella testata nella pancia, per prenderle le tartine! La ragazza, però, aveva notato i suoi sguardi golosi; e, dopo aver consultato, con un’occhiata, la religiosa:
«Avete fame, ragazzo mio?».
«Sì».
«E non la detestate, la marmellata?».
«No».
«Allora vi andrebbe se preparassi due tartine, che potreste mangiare uscito dal bagno?».
«Sì».
«Tanta marmellata e non troppo pane, giusto?».
«Sì».
Lei rideva, scherzava, ma lui rimaneva serio e a bocca aperta, con quegli occhi voraci che se la mangiavano, lei e le sue cose buone.
In quel momento, salirono grida di gioia, un tumulto selvaggio, dal cortile dei ragazzi, dove stava iniziando la ricreazione delle quattro. I laboratori si svuotavano, gli ospiti avevano mezz’ora per far merenda e sgranchirsi le gambe.
«Vedete» diceva la signora Caroline, portandolo vicino a una finestra, «se si lavora, si gioca pure... Vi piace lavorare?».
«No».
«Ma vi piace giocare?».
«Sì».
«Allora, se volete giocare, bisognerà lavorare... Tutto si sistemerà, voi sarete ragionevole, ne sono sicura».
Non rispose. Una fiamma di piacere gli aveva avvampato il volto alla vista dei compagni che si rilassavano, saltando e gridando; e i suoi occhi tornarono alle tartine che la ragazza aveva finito di preparare e posava su un piatto. Sì! libertà, divertimento, tutto il tempo, non voleva nient’altro. Il bagno era pronto, ve lo portarono.
«Ecco un signorino che non starà molto a suo agio, credo» disse piano la religiosa. «Diffido di loro, quando non sono sfacciati».
«Però non è brutto, questo qui» mormorò Alice, «e gli si darebbero diciott’anni, a giudicare da come vi guarda».
«È vero» concluse la signora Caroline con un leggero brivido, «è molto sviluppato per la sua età».
E, prima d’andarsene, le signore vollero avere il piacere di vedere le piccole convalescenti che mangiavano le tartine. Una in particolare attirava l’attenzione, una ragazzetta bionda di dieci anni, con due occhi già saputi, un aspetto di donna, la carne malata e frettolosa delle periferie parigine. Era, d’altronde, la solita storia: un padre ubriacone che portava a casa le amanti raccolte sul marciapiede, che era poi scomparso con una di quelle; una madre che aveva preso un altro uomo, poi un altro, datasi anche lei al bere; e la piccola, là in mezzo, battuta da tutti quei maschi, quando non cercavano di violentarla. Una mattina, la madre aveva dovuto strapparla dalle braccia di un muratore, che aveva portato in casa lei stessa, il giorno avanti. Eppure, si permetteva, a quella madre miserabile, di venire a trovare la sua bambina, perché era stata lei a supplicare che gliela portassero via, avendo conservato, nella sua abiezione, un ardente amore materno. E si trovava proprio lì, una donna magra e livida, devastata, con le palpebre bruciate dalle lacrime, seduta accanto al letto bianco, dove la sua bambina, pulitissima, con la schiena poggiata sui cuscini, mangiava compitamente le sue tartine.
Riconobbe la signora Caroline, perché era andata a casa di Saccard a chiedere dei sussidi.
«Ah! Signora, ecco la mia povera Madeleine, finalmente al sicuro. È una vera disgrazia che ha nel sangue, vedete, e il medico mi aveva detto che non sarebbe vissuta se avesse continuato a esser brutalizzata a casa nostra... Mentre qui ha carne, vino; e poi può respirare, è tranquilla... Vi prego, signora, dite a quel buon signore che io non vivo un’ora della mia esistenza senza benedirlo».
Un singhiozzo le tolse il respiro, il suo cuore si struggeva di riconoscenza. Era di Saccard che parlava, perché conosceva solo lui, come la maggior parte dei genitori che avevano figli all’Opera del Lavoro. La principessa d’Orviedo non appariva mai, mentre lui si era a lungo prodigato, popolando l’Opera, raccogliendo tutte le miserie della strada per veder muoversi più veloce quella macchina caritatevole, che era un po’ una sua creazione, appassionandosi del resto come sempre, distribuendo pezzi da cento soldi di tasca sua alle tristi famiglie delle quali salvava i piccoli. E rimaneva l’unico vero buon Dio, per tutti quei miserabili.
«Giusto? Signora, fategli sapere che c’è da qualche parte una povera donna che prega per lui... Oh! Non è che io sia religiosa, non voglio certo mentire, non sono mai stata ipocrita. No, tra le chiese e me, è tutto finito, per il semplice motivo che io non ci penso più, non serviva a niente andarci a perder tempo... Ma questo non impedisce che ci sia ancora qualcosa sopra di noi, e allora è una consolazione, quando qualcuno ci ha fatto del bene, chiamare su di lui le benedizioni del Cielo».
Le sue lacrime traboccarono, corsero giù per le guance avvizzite.
«Ascoltami, Madeleine, ascolta...».
La ragazzetta, così pallida nella sua camicia di neve, mentre con la piccola punta golosa della lingua leccava la marmellata dalla tartina, con occhi di felicità, levò lo sguardo, si fece attenta, senza lasciare la sua delizia.
«Ogni sera prima d’addormentarti nel tuo letto, giungerai le mani così, e dirai: “Mio Dio, fa’ che il signor Saccard sia ricompensato per la sua bontà, che abbia una lunga vita e che sia felice...”. Capisci, me lo prometti?».
«Sì mamma».
Nelle settimane che seguirono, la signora Caroline visse in un grande turbamento morale. Non aveva più idee chiare su Saccard. La storia della nascita e dell’abbandono di Victor, quella triste Rosalie presa su un gradino delle scale, così violentemente che ne era rimasta menomata, e le cambiali firmate e non pagate, e lo sventurato figlio senza padre cresciuto nel fango, tutto quel detestabile passato le metteva la nausea nel cuore. Scartava le immagini di quel passato, come non aveva voluto provocare le indiscrezioni di Maxime: certo, c’erano vizi inveterati, che la spaventavano, e da cui avrebbe avuto troppo dolore. E poi c’era quella donna in lacrime, che faceva mettere la figlioletta a mani giunte, che la faceva pregare per quell’uomo; Saccard era venerato come il Dio di bontà, e veramente era buono, e veramente aveva salvato delle anime, in quella sua alacrità appassionata d’affarista, che s’innalzava fino alla virtù, quando il compito era bello. Così arrivò a non volerlo più giudicare, dicendo a se stessa, per mettere in pace la sua coscienza di donna colta, che aveva troppo letto e troppo pensato, che in lui c’erano, come in tutti gli uomini, il peggio e il meglio.
Frattanto, si era risvegliata in lei una sorda vergogna, al pensiero d’essergli appartenuta. Ne era ancora sconcertata, si tranquillizzava giurando a se stessa che era finita, che quella sorpresa di un istante non avrebbe potuto ricominciare. E passarono tre mesi, durante i quali, due volte la settimana, andava a trovare Victor; e, una sera, si trovò tra le braccia di Saccard, definitivamente sua, permettendo che si stabilissero rapporti regolari. Che cosa stava succedendo in lei, dunque? Era curiosa, come le altre? Quei torbidi amori d’un tempo, che aveva rivangato lei stessa, le avevano lasciato il sensuale desiderio di conoscere? O piuttosto non era il figlio a esser diventato il legame, il ravvicinamento inevitabile tra lui, il padre, e lei, la madre occasionale e adottiva? Sì, in quel caso non doveva esserci stato altro che una perversione dei sentimenti. Nel suo gran dolore di donna sterile, essersi occupata del figlio di quell’uomo, in circostanze così strazianti, l’aveva certamente commossa fino al crollo della volontà. Ogni volta che lo vedeva di nuovo, gli si dava sempre di più, e in fondo all’abbandono c’era la maternità. D’altra parte, era una donna di limpido buon senso, accettava i fatti della vita, senza sfinirsi cercando di spiegarsene le mille cause complesse. Per lei, in quelle tiritere del cuore e del cervello, in quell’analisi raffinata di capelli spaccati in quattro, c’era soltanto una distrazione da sfaccendate donne di mondo, senza una famiglia di cui occuparsi, senza un figlio da amare, intellettuali per burla, che cercano scuse per le loro cadute, che mascherano con la loro scienza dell’anima gli appetiti della carne, comuni alle duchesse e alle ragazze di locanda. Lei, d’erudizione troppo vasta, lei che aveva perso il suo tempo, in passato, ad ardere dal desiderio di conoscere la vastità del mondo e a prender partito nelle dispute dei filosofi, era giunta a un gran disprezzo per quelle ricreazioni psicologiche, che hanno la tendenza a sostituire il piano e il ricamo, e di cui usava dire, ridendo, che hanno guastato più donne di quante non ne abbiano corrette. Così, nei giorni in cui in lei si producevano dei vuoti, in cui avvertiva una rottura del suo libero arbitrio, preferiva avere il coraggio di accettare i fatti, dopo averli constatati; e contava sugli impegni della vita per cancellare il vizio, per riparare al male, come la linfa, continuando a salire, rimargina un taglio nel cuore di una quercia, e produce nuovo legno e nuova corteccia. Se adesso era di Saccard senza averlo voluto, senza esser certa di stimarlo, si risollevava da quella degradazione, non giudicandolo indegno di lei, sedotta dalle sue doti di uomo attivo, dalla sua energia nel vincere, perché lo riteneva utile agli altri. La vergogna iniziale era andata via, per quella comune esigenza di purificare le proprie colpe, e, in effetti, niente era più naturale o più tranquillo del loro legame: un rapporto semplicemente di ragione, lui felice d’averla lì, la notte, quando non usciva, lei quasi materna, affettuosa e rassicurante, con la sua acuta intelligenza e la sua rettitudine. Ed era davvero, per quel filibustiere delle strade di Parigi, inaridito e indurito in tutte le imboscate finanziarie, una fortuna immeritata, una ricompensa rubata come tutte le altre, avere quella donna adorabile, così giovane e sana a trentasei anni, sotto la neve dei suoi folti capelli bianchi, di un buon senso così coraggioso e di una saggezza così umana, fiduciosa nella vita, per quel che è, nonostante il fango trascinato dalla sua corrente.
Passarono mesi, e va detto che la signora Caroline trovò Saccard molto energico e molto prudente, durante il faticoso esordio della Banca Universale. Il suo sospetto di traffici loschi, il timore che avrebbe potuto comprometterli, lei e suo fratello, scomparvero del tutto, nel vederlo lottare senza tregua contro le difficoltà, spendersi dalla mattina alla sera per garantire il buon funzionamento di quel grande e nuovo meccanismo, i cui ingranaggi stridevano, fin quasi a schiantarsi; gliene fu grata, lo ammirò. L’Universale, infatti, non andava avanti come lui aveva sperato, perché aveva contro di sé la sorda ostilità dell’alta banca, circolavano dicerie maligne, sorgevano sempre nuovi ostacoli, che immobilizzavano il capitale, non permettendo tentativi grandi e fruttuosi. Così, aveva fatto una virtù di quell’andatura lenta, cui lo costringevano, avanzando passo dopo passo sul terreno solido, badando attentamente alle buche, troppo occupato a evitare una caduta per lanciarsi nell’azzardo della speculazione. Si rodeva d’impazienza, segnando il passo come una bestia da corsa ridotta a una passeggiatina al trotto; mai inizio di un istituto di credito fu però più onorevole o più irreprensibile; e la Borsa ne parlava, sorpresa.
Fu in tal modo che si giunse al momento della prima assemblea generale. Era stata fissata per il 25 aprile. Già dal 20, Hamelin arrivò dall’Oriente, espressamente per presiederla, richiamato di premura da Saccard, che soffocava in quell’edificio troppo stretto. Riportava, d’altronde, eccellenti notizie: si erano concluse le trattative per la costituzione della Compagnia generale dei piroscafi riuniti, e d’altra parte aveva in tasca le concessioni che assicuravano a una società mineraria francese l’argento del Carmelo; per non parlare della Banca nazionale turca, di cui aveva posto le basi a Costantinopoli, che sarebbe stata una vera e propria filiale dell’Universale. Quanto alla grande questione delle ferrovie dell’Asia Minore, i tempi non erano maturi, occorreva rinviarla; del resto, sarebbe dovuto tornare laggiù per continuare i suoi studi, il giorno dopo la riunione. Saccard, entusiasta, ebbe con lui un lungo colloquio, cui aveva assistito anche la signora Caroline, e li persuase facilmente che un aumento di capitale era una necessità assoluta, se si fosse voluto far fronte a quegli impegni. Già gli azionisti più importanti, Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, consultati, avevano approvato tale aumento; dimodoché in due giorni la proposta poté esser studiata e presentata al Consiglio d’amministrazione, la vigilia stessa della riunione degli azionisti.
Quel consiglio straordinario fu solenne, tutti gli amministratori erano presenti, nella sala severa, inverdita dalla vicinanza dei grandi alberi del palazzo Beauvilliers. Ordinariamente, c’erano due consigli ogni mese: il consiglio minore, intorno al 15, il più importante, quello cui partecipavano solo i veri capi, gli amministratori; e quello generale, intorno al 30, incontro d’apparato, dove c’erano tutti, i muti e i decorativi, per approvare il lavoro predisposto in anticipo e mettere le firme. Quel giorno, il marchese di Bohain, con la sua testolina aristocratica, arrivò tra i primi, portando con sé, nel suo aspetto solennemente stanco, l’approvazione di tutta la nobiltà francese. E il visconte di Robin-Chagot, vicepresidente, uomo docile e tirchio, aveva il compito di aspettare al varco i consiglieri che non erano al corrente di nulla, li prendeva in disparte e comunicava loro con una parola gli ordini del direttore, il vero padrone. Senza obiezioni, tutti, con un cenno del capo, promettevano d’obbedire.
Infine, iniziò la seduta. Hamelin portò a conoscenza del consiglio il rapporto che avrebbe letto all’assemblea generale. Era il gran lavoro che Saccard preparava da molto tempo, che aveva redatto in due giorni, integrato dalle note dell’ingegnere, e che lui ascoltava con modestia, mostrando vivo interesse, come se non ne avesse mai sentito neanche una parola. All’inizio, il rapporto parlava degli affari portati a termine dalla Banca Universale, dalla sua fondazione: erano solo buone, piccole attività quotidiane, realizzate dall’oggi al domani, il banale andamento degli istituti di credito. Nondimeno, si prevedevano profitti abbastanza grossi sul prestito messicano, che era stato lanciato il mese precedente, dopo la partenza dell’imperatore Massimiliano per Città del Messico: un prestito con sprechi e premi folli, nel quale Saccard si rammaricava mortalmente di non aver potuto sguazzare di più, per mancanza di denaro. Erano tutte cose ordinarie, ma si era vissuti. Per il primo esercizio, che comprendeva soltanto tre mesi, dal 5 ottobre, data di fondazione, al 31 dicembre, l’eccedenza degli utili era solo di quattrocentomila franchi o poco più, il che aveva consentito di ammortizzare un quarto delle spese d’avviamento, di pagare agli azionisti il cinque per cento e di versare il dieci per cento al fondo di riserva; oltre a ciò, gli amministratori avevano prelevato il dieci per cento, previsto per loro dallo statuto, e restava una somma di circa sessantottomila franchi, che era stata portata al successivo esercizio. Solo, non c’era nessun dividendo. Niente di più mediocre e al tempo stesso di più onorevole. Era come il corso delle azioni dell’Universale in Borsa, lentamente erano salite da cinquecento a seicento franchi, senza strappi, in modo normale, come il corso dei titoli di qualsiasi banca che si rispetti; e, da due mesi, rimaneva stazionario, non avendo motivo di aumentare oltre, nel limitato andamento giornaliero, nel quale sembrava addormentarsi la ditta nascente.
Poi, il rapporto passava all’avvenire, e qui era un improvviso allargamento, il vasto orizzonte aperto da una serie di grandi iniziative. Esso rilevava in particolare come la Compagnia generale dei piroscafi riuniti si preparasse a emettere azioni: una società con un capitale di cinquanta milioni, che avrebbe monopolizzato tutti i trasporti nel Mediterraneo, e dove si sarebbero trovate unite, in un consorzio, le due grandi compagnie rivali, la Phocéenne a Costantinopoli, Smirne e Trebisonda attraverso il Pireo e i Dardanelli, e la Société Maritime, per Alessandria, attraverso Messina e la Siria, per non parlare di minori compagnie che entravano nel sindacato, la Combarel e Co., per l’Algeria e la Tunisia, la vedova Henri Liotard, pure per l’Algeria, attraverso Spagna e Marocco, e, infine, i fratelli Feraud-Giraud, per l’Italia, Napoli e le città dell’Adriatico, attraverso Civitavecchia. Si sarebbe conquistato il Mediterraneo intero, unendo in una singola azienda quelle società e compagnie rivali che si stavano ammazzando l’una con l’altra. Grazie alla concentrazione dei capitali, sarebbero stati costruiti piroscafi tipo, di velocità e comodità fino allora sconosciute, si sarebbero moltiplicate le partenze, si sarebbero creati nuovi scali, si sarebbe fatto dell’Oriente un sobborgo di Marsiglia; e quanto importante sarebbe divenuta la Compagnia, quando, completato il Canale di Suez, le sarebbe stato consentito di creare servizi per l’India, il Tonchino, la Cina e il Giappone! Mai un affare si era presentato di più ampia e più sicura concezione. In seguito, sarebbe venuto il sostegno dato alla Banca nazionale turca, su cui il rapporto forniva diffusi dettagli tecnici, che ne mostravano l’incrollabile saldezza. E concludeva la presentazione delle operazioni avvenire, annunciando che l’Universale prendeva sotto il suo patrocinio la Società francese delle miniere d’argento del monte Carmelo, fondata con un capitale di venticinque milioni. Alcune analisi dei chimici mostravano, nei campioni di minerale, una percentuale considerevole d’argento. Ancor più della scienza, però, l’antica poesia dei luoghi santi faceva scorrere quell’argento come una pioggia miracolosa, abbagliamento divino che Saccard aveva posto alla fine di una frase, della quale era soddisfattissimo.
Infine, dopo quelle promesse di futuro glorioso, il rapporto terminava con l’aumento del capitale. Lo si raddoppiava, lo si elevava da venticinque a cinquanta milioni. Il sistema d’emissione adottato era il più semplice del mondo, perché potesse entrare facilmente in tutti i cervelli: sarebbero state create cinquantamila nuove azioni, e si sarebbero riservate ai titolari delle cinquantamila azioni originarie; in modo che non vi sarebbe stata nemmeno sottoscrizione pubblica. Solo, quelle azioni nuove sarebbero state da cinquecentoventi franchi, incluso un premio di venti franchi, per un totale di un milione, che si sarebbe aggiunto al fondo di riserva. Era giusto e prudente colpire i soci con quella piccola imposta, giacché li si favoriva. Inoltre, solo un quarto delle azioni sarebbe stato esigibile, più il premio.
Quando Hamelin terminò di leggere, si diffuse un brusio d’approvazione. Era perfetto, non c’era da fare nessun’osservazione. Durante tutto il tempo richiesto dalla lettura, Daigremont, interessatissimo a un attento esame delle sue unghie, aveva sorriso a vaghi pensieri; e il deputato Huret, appoggiato allo schienale della poltrona, con gli occhi chiusi, sonnecchiava, immaginando di trovarsi alla Camera; mentre Kolb, il banchiere, tranquillamente, senza nascondersi, si era impegnato in un lungo calcolo, su certi fogli di carta che aveva davanti, come ciascun altro amministratore. Eppure, Sédille, sempre ansioso e sospettoso, volle porre un problema: che cosa ne sarebbe stato delle azioni lasciate da quegli azionisti che non avessero voluto esercitare il loro diritto? La società le avrebbe trattenute per suo conto, il che era illecito, in quanto la dichiarazione legale avrebbe potuto aver luogo, dal notaio, solo quando il capitale fosse stato interamente sottoscritto e, se ci se ne sbarazzava, a chi e come si contava di cederle? Fin dalle prime parole del fabbricante di seta, però, il marchese di Bohain, accorgendosi dell’impazienza di Saccard, l’interruppe, dicendo, con tono elevato e nobile, che il consiglio intendeva devolvere la cura di quei dettagli al suo presidente e al direttore, entrambi così competenti e abnegati. E non vi furono altro che congratulazioni, la riunione fu aggiornata in mezzo alla gioia di tutti.
L’indomani, l’assemblea generale diede luogo a manifestazioni davvero toccanti. Si tenne ancora nella sala di rue Blanche, dove un impresario di balli pubblici era fallito; e, prima dell’arrivo del presidente, in quella sala già gremita, corsero le voci più favorevoli, in particolare una, che ci si sussurrava all’orecchio: violentemente attaccato dalla crescente opposizione, Rougon, il ministro, il fratello del direttore, era disposto a favorire l’Universale, se il giornale della società,
L’Espérance,
un’ex testata cattolica, avesse difeso il governo. Un deputato della sinistra aveva appena lanciato il grido terribile: «Il 2 dicembre, è un crimine!», che era risuonato da un capo all’altro della Francia, come un risveglio della coscienza pubblica. Era necessario rispondere con grandi atti, l’imminente Esposizione universale avrebbe moltiplicato il volume degli affari, vi sarebbero stati grossi guadagni, in Messico e altrove, nel trionfo dell’impero al suo apogeo. E, in mezzo a un piccolo gruppo di azionisti, indottrinati da Jantrou e da Sabatani, si rideva parecchio di un altro deputato, che, durante la discussione sull’esercito, aveva avuto la fantasia straordinaria di proporre l’istituzione in Francia del sistema di reclutamento prussiano. La Camera si era divertita: era proprio inevitabile che il terrore della Prussia disturbasse certi cervelli, in seguito al caso della Danimarca, e per effetto dell’accesso di sordo risentimento dell’Italia dopo Solferino! Il chiasso delle conversazioni private, però, il grande mormorio della sala, cessò improvvisamente, quando apparvero Hamelin e il resto del direttivo. Ancor più modesto che non al consiglio di vigilanza, Saccard si faceva da parte, si perdeva nella folla; si limitò a dare il segnale per gli applausi, che dovevano approvare la relazione in cui si presentavano i conti del primo esercizio, rivisti e approvati dai commissari censori Lavignière e Rousseau, e che proponeva all’assemblea di raddoppiare il capitale. Essa sola aveva il potere di autorizzare l’aumento, che decise d’altronde con entusiasmo, assolutamente inebriata dai milioni della Compagnia generale dei piroscafi riuniti e della Banca nazionale turca, riconoscendo la necessità di adeguare i capitali al peso che l’Universale avrebbe assunto. Quanto alle miniere d’argento del Carmelo, furono accolte da un fremito religioso. E quando gli azionisti si furono separati, indirizzando ringraziamenti al presidente, al direttore e agli amministratori, tutti sognarono del Carmelo, di quella pioggia miracolosa d’argento, che cadeva dai santi luoghi, in mezzo alla gloria.
Due giorni dopo, Hamelin e Saccard, accompagnati stavolta dal vicepresidente, il visconte di Robin-Chagot, tornarono in rue Sainte-Anne dal notaio Lelorrain per dichiarare l’aumento di capitale, che affermarono di avere interamente sottoscritto. La verità era che circa tremila azioni, rifiutate dai primi azionisti cui appartenevano di diritto, erano rimaste nelle mani della società, la quale le passò di nuovo al conto Sabatani, attraverso una serie di scritture. Era la vecchia irregolarità, aggravata, il sistema che consisteva nel dissimulare nelle casse dell’Universale una certa quantità dei propri stessi valori, una sorta di riserva di combattimento, che le avrebbe permesso di speculare, di gettarsi in piena battaglia di Borsa, se le fosse stato necessario, per sostenere i propri corsi, nel caso di una alleanza di ribassisti.
D’altronde, Hamelin, pur disapprovando quella tattica illegale, aveva finito per affidarsi completamente a Saccard per le operazioni finanziarie; e vi fu un colloquio sull’argomento tra di loro e la signora Caroline, relativo solamente alle cinquecento azioni che li aveva costretti a prendere, in concomitanza con la prima emissione, e che la seconda, ovviamente, aveva raddoppiato: mille azioni in tutto, che rappresentavano, per il versamento del quarto e per il premio, una somma di centotrentacinquemila franchi, che fratello e sorella vollero assolutamente pagare, perché avevano ricevuto un’eredità inattesa di circa trecentomila franchi da una zia morta dieci giorni dopo il suo unico figlio, portato via dalla stessa febbre. Saccard li lasciò fare, senza spiegarsi sul modo come contava di svincolare le proprie azioni.
«Ah! Quest’eredità» disse ridendo la signora Caroline, «è la prima fortuna che ci capita... Credo proprio che voi ci portiate bene. Mio fratello con trentamila franchi di trattamento, le indennità di trasferta considerevoli, e tutto quest’oro che cade su di noi, certo perché non ne abbiamo più bisogno... Eccoci ricchi».
Guardava Saccard, con la gratitudine del suo buon cuore, ormai conquistata, fiduciosa in lui, perché stava perdendo ogni giorno parte della sua lungimiranza, nel crescente affetto che le ispirava. Poi, sempre trascinata dalla sua gaia schiettezza, continuò:
«Non importa, se l’avessi guadagnato, questo denaro, vi assicuro che non l’arrischierei nei vostri affari... Ma una zia che abbiamo a stento conosciuta, denaro cui non avevamo mai pensato, in definitiva, denaro trovato per terra, qualcosa che non mi sembra nemmeno molto onesto, e di cui un po’ mi vergogno... Capite, non ci tengo poi tanto, sono disposta a perderlo».
«Giusto» disse Saccard, scherzando a sua volta, «ingrasserà e vi darà milioni. Non c’è niente come il denaro rubato, per metter su ciccia... Entro una settimana, vedrete, vedrete che rialzo!».
E, in effetti, Hamelin, che aveva dovuto ritardare la partenza, poté assistere con sorpresa a un rapido aumento delle azioni dell’Universale. Alla liquidazione di fine maggio, fu superato il corso di settecento franchi. Era il consueto risultato di ogni aumento di capitale: è il colpo classico, il modo di spronare il successo, di dare al corso un tempo di galoppo, a ogni nuova emissione. C’era anche, però, la reale importanza delle imprese che la società avrebbe promosso; e alcuni grandi manifesti gialli, affissi per tutta Parigi, che annunciavano l’imminente entrata in attività delle miniere d’argento del Carmelo, finivano per esagitare le teste, accendendovi un inizio d’euforia, quella passione che sarebbe cresciuta e avrebbe portato via ogni ragionevolezza. Il terreno era pronto, il terriccio imperiale, fatto di residui in fermentazione, reso incandescente da appetiti esasperati, quanto mai propizio a una di quelle folli spinte speculative che ogni dieci o quindici anni ostruiscono e avvelenano la Borsa, lasciando dietro di sé nient’altro che rovine e sangue. Già, le società sporche spuntavano come funghi, le grandi compagnie spingevano alle avventure finanziarie, si manifestava apertamente l’intensa febbre del gioco, in mezzo alla prosperità rumorosa del regno, tutto uno sfavillio di piacere e di lusso, di cui l’imminente Esposizione prometteva di essere lo splendore finale, la mendace apoteosi incantata. E nella vertigine che colpiva la folla, in mezzo alla baraonda degli altri begli affari in offerta sui marciapiedi, l’Universale alla fine si metteva in marcia, come una potente macchina destinata a render folle ogni cosa, a stritolare ogni cosa, e che era surriscaldata a dismisura da mani frenetiche, fino all’esplosione.
Quando suo fratello fu ripartito per l’Oriente e la signora Caroline si trovò sola con Saccard, riprese la loro stretta intimità di vita, quasi coniugale. Lei si ostinava a prendersi cura della sua casa, a farlo risparmiare, come una fida amministratrice, anche se la fortuna d’entrambi era cambiata. E, nella sua pace sorridente, nella serenità del suo stato d’animo, provava soltanto un’inquietudine, il suo caso di coscienza riguardo a Victor, l’esitazione di non sapere se dovesse ancora nascondere al padre l’esistenza del figlio. Erano molto insoddisfatti di quest’ultimo, all’Opera del Lavoro, che stava devastando. I sei mesi di prova erano passati, avrebbe dovuto presentare il piccolo mostro, prima d’averlo ripulito dei suoi vizi? Ne risentiva a volte un’autentica sofferenza.
Una sera, fu sul punto di parlare. Saccard, che era esasperato dalla sistemazione meschina dell’Universale, aveva appena convinto il consiglio ad affittare il piano terra della casa accanto, per ingrandire gli uffici, in attesa di osar proporre la costruzione del luminoso palazzo dei suoi sogni. Nuovamente, faceva aprire porte di comunicazione, abbattere tramezzi, installare ancora sportelli.
E, poiché era tornata dal boulevard Bineau, disperata per una nuova infamia di Victor che aveva quasi mangiato l’orecchio a un compagno, lei lo pregò di salire, a casa loro.
«Amico mio, ho qualcosa da dirvi».
Ma al piano di sopra, quando lo vide, con una spalla imbrattata di gesso, deliziato dalla nuova idea che gli era venuta d’allargarsi ancor di più, di coprire con una vetrata anche il cortile della casa accanto, non ebbe il coraggio di sconvolgerlo con quel penoso segreto. No, avrebbe ancora aspettato, prima o poi quel terribile furfante si sarebbe messo in riga. Rimaneva senza forze di fronte al dolore degli altri.
«Ebbene! Amico mio, era per quel cortile. Avevo avuto proprio la vostra stessa idea».
OceanofPDF.com

VI
Gli uffici dell’
Espérance
, il giornale cattolico in difficoltà che, su proposta di Jantrou, Saccard aveva acquistato per lavorare al lancio dell’Universale, si trovava in rue Saint-Joseph, in un vecchio palazzo buio e umido, di cui occupavano il primo piano, in fondo al cortile. Dall’anticamera partiva un corridoio, dove era acceso eternamente il gas; e lì c’erano, a sinistra, lo studio di Jantrou, il direttore, e poi un locale che Saccard aveva tenuto per sé, mentre a destra si allineavano la sala comune della redazione, la stanza del segretario, altre stanze destinate ai vari servizi. Sull’altro lato del pianerottolo si trovavano l’amministrazione e la cassa, collegate alla redazione da un corridoio interno, che girava dietro le scale.
Quel giorno, Jordan, intento a finire una cronaca nella sala comune, dove si era sistemato di buon’ora per non farsi importunare, ne uscì mentre stavano suonando le quattro, e andò a trovare Dejoie, il fattorino, che sotto la fiamma del gas, nonostante fuori fosse una radiosa giornata di giugno, leggeva avidamente il listino della Borsa, che avevano portato e del quale prendeva per primo conoscenza.
«Dite un po’, Dejoie, era il signor Jantrou quello che è arrivato adesso?».
«Sì, signor Jordan».
Il giovane rimase esitante, per un breve disagio che lo trattenne qualche secondo. Sui difficili inizi del suo felice matrimonio, erano piombati vecchi debiti; e nonostante la fortuna d’aver trovato quel giornale su cui piazzava i suoi articoli, si trovava in atroci ristrettezze, tanto più che sui suoi stipendi gravava un pignoramento e che doveva pagare, proprio quel giorno, una nuova cambiale, sotto minaccia di veder venduti i suoi quattro mobili. Già due volte aveva chiesto invano un anticipo al direttore, che si era trincerato dietro il sequestro esecutivo, disposto nelle sue mani.
Ciononostante, si stava decidendo, si avvicinava alla porta, quando il fattorino continuò:
«Il fatto è che il signor Jantrou non è solo».
«Ah... Con chi è?».
«È arrivato con il signor Saccard, e il signor Saccard mi ha detto di lasciar entrare solo il signor Huret, che sta aspettando».
Jordan respirò, sollevato da quel rinvio, tanto penose erano per lui le richieste di denaro.
«Va bene, finirò l’articolo. Avvisatemi, quando il direttore sarà libero».
Mentre se ne andava, però, Dejoie lo trattenne con un’esplosione di giubilo estremo.
«Lo sapete che l’Universale ha fatto 750?».
Con un gesto, il giovane fece capire che non gliene importava niente, e tornò in redazione.
Quasi ogni giorno, Saccard saliva al giornale, dopo la Borsa, e spesso anche fissava appuntamenti nella stanza che si era riservato, trattandovi affari speciali e misteriosi. Jantrou, del resto, benché ufficialmente fosse soltanto il direttore dell’
Espérance
, su cui scriveva articoli politici con accademico gusto letterario, accurato e fiorito, che i suoi stessi avversari riconoscevano come esempi «del più puro atticismo», era il suo agente segreto, l’operatore compiacente degli impegni delicati. E, tra l’altro, era stato lui ad aver organizzato tutta una vasta pubblicità attorno all’Universale. Fra i molti piccoli fogli finanziari che pullulavano, ne aveva scelti e comprati una decina. I migliori appartenevano a oscuri istituti bancari, la cui tattica, semplicissima, consisteva nel pubblicarli e darli per due o tre franchi l’anno, somma che non copriva nemmeno il prezzo dell’affrancatura; ed essi si rivalevano per altra via, trafficavano sul denaro e i titoli dei clienti che portava loro il giornale. Sotto pretesto di pubblicare i corsi della Borsa, i numeri sorteggiati delle obbligazioni a premio, tutte le informazioni tecniche, utili per i piccoli risparmiatori, a poco a poco s’insinuavano annunci pubblicitari, dietro l’apparenza di raccomandazioni e di consigli, dapprima modesti, ragionevoli, ben presto senza misura, di tranquilla impudenza, capaci di seminare la rovina tra gli abbonati sprovveduti. Nel mucchio, tra le due o trecento pubblicazioni che infestavano Parigi e la Francia, aveva scelto a naso quelle che non avevano ancora mentito troppo, che non erano troppo screditate. Il colpo grosso che meditava però era acquistare una di quelle,
La Cote financière
, che aveva dietro di sé dodici anni di assoluta integrità; solamente, minacciava d’essere molto costosa, un’integrità del genere; e aspettava che l’Universale fosse più ricca e si trovasse in una di quelle situazioni in cui un ultimo squillo di tromba determina i toni assordanti del trionfo. Il suo sforzo, d’altronde, non si era limitato a radunare un docile battaglione di quei fogli speciali, che celebravano su ogni numero la bellezza delle operazioni di Saccard; trattava anche a forfait con i grandi giornali politici e letterari, v’intratteneva una corrente di noterelle gentili, di articoli elogiativi, un tanto al rigo, si assicurava la loro partecipazione mediante il dono di titoli azionari, in occasione delle nuove emissioni. Per non parlare della campagna quotidiana condotta ai suoi ordini dall’
Espérance
, in nessun modo una campagna brutale, aggressivamente favorevole, ma spiegazioni, finanche qualche discussione, un modo lento d’impadronirsi del pubblico e di strangolarlo, con le buone maniere.
Quel giorno, era per discorrere del giornale che Saccard se ne stava rinchiuso nella stanza con Jantrou. Aveva trovato, sull’edizione del mattino, un articolo di Huret così esageratamente elogiativo del discorso di Rougon, pronunciato il giorno avanti alla Camera, che era andato violentemente in collera, e aspettava il deputato, per chiarirsi con lui. Che cosa credevano, che fosse al soldo del fratello? Lo si pagava perché consentisse di compromettere la linea del giornale con un’approvazione senza riserve di ogni minimo atto del ministro? Quando lo sentì parlare della linea del giornale, Jantrou sorrise silenziosamente. D’altronde, l’ascoltava, tranquillissimo, mentre si esaminava le unghie, giacché la tempesta non minacciava di scoppiare addosso a lui. Con il suo cinismo di letterato disilluso, provava il più completo disprezzo per la letteratura, per la prima e per la seconda pagina, come usava dire indicando le pagine del giornale dov’erano pubblicati gli articoli, anche i suoi; cominciava a mostrare interesse solo agli annunci. Ora, indossava abiti nuovi fiammanti, si stringeva in un’elegante redingote, con il risvolto fiorito da una rosetta screziata di colori vivaci, portava al braccio, d’estate, un leggero soprabito dalle sfumature chiare, sprofondava, d’inverno, in una pelliccia da cento luigi, aveva una cura speciale per i copricapi, cappelli impeccabili, lucenti come ghiaccio. Con tutto ciò, rimanevano nella sua eleganza dei vuoti, la vaga impressione di una sotterranea persistente sporcizia, il vecchio sudiciume del professore degradato, caduto dal liceo di Bordeaux alla Borsa di Parigi, con la pelle intrisa e imbrattata dalle sporcizie immonde che aveva assorbito per dieci anni; come pure, malgrado la sicurezza arrogante della sua nuova ricchezza, aveva certe basse umiltà, quando si faceva da parte, colto dall’improvvisa paura di qualche calcio sul sedere, come un tempo. Guadagnava centomila franchi l’anno, ne mangiava il doppio, non si sapeva come, perché non gli si conoscevano amanti, attanagliato probabilmente da qualche ignobile vizio, la causa segreta che l’aveva fatto scacciare dall’Università. L’assenzio, del resto, lo divorava a poco a poco, dai giorni di miseria, continuando il suo lavoro, dagli infami caffè di una volta alla cerchia lussuosa di oggi, falciandogli gli ultimi capelli, tingendogli di grigio piombo il cranio e la faccia, sulla quale la barba nera a ventaglio era rimasta l’unica gloria, una barba da bell’uomo, che creava ancora un’illusione. E Saccard, che aveva di nuovo invocato la linea del giornale, lui l’aveva fermato con un gesto, con l’aria stanca di chi, non amando perdere il suo tempo tra inutili passioni, era deciso a parlargli di faccende serie, intanto che Huret si faceva aspettare.
Da qualche tempo, Jantrou nutriva idee nuove in fatto di pubblicità. Pensava in primo luogo di scrivere un opuscolo, una ventina di pagine sulle grandi imprese che l’Universale promuoveva, ma rendendolo interessante come un romanzetto, dialogato, di stile familiare; e voleva inondare la provincia con quell’opuscolo, che sarebbe stato distribuito gratuitamente fin nelle campagne più sperdute. Poi, progettava di creare un’agenzia che avrebbe redatto e avrebbe fatto stampare un bollettino della Borsa, per inviarlo a un centinaio fra i migliori giornali dei dipartimenti: avrebbero ricevuto quel bollettino in omaggio, oppure l’avrebbero pagato un prezzo irrisorio, ben presto si sarebbe entrati in possesso così di un’arma potente, di una forza con la quale tutte le banche rivali sarebbero state costrette a fare i conti. Conoscendo Saccard, gli ispirava le sue idee fino a quando quest’ultimo non le adottasse, non le facesse sue, non le estendesse al punto da crearle realmente di nuovo. I minuti passavano, insieme erano arrivati a decidere sull’impiego dei fondi della pubblicità per il trimestre, sulle sovvenzioni da pagare ai grandi giornali, sul terribile compilatore di bollettini di una ditta rivale, di cui bisognava comprare il silenzio, sulla parte da prendere nell’asta della quarta pagina di un foglio vecchissimo, rispettatissimo. E, dalla loro prodigalità, da tutto quel denaro che gettavano a casaccio, a dritta e a manca, traspariva più d’ogni cosa il loro immenso disprezzo per il pubblico, il disgusto delle loro intelligenze di uomini d’affari per l’ignoranza nera del gregge, pronto a credere a qualsiasi storia, talmente chiuso alle complesse operazioni della Borsa, che i più spudorati specchietti infiammavano la gente e facevano piovere milioni.
Mentre Jordan stava ancora cercando cinquanta righe per arrivare alle due colonne, fu interrotto da Dejoie, che lo stava chiamando.
«Ah!» disse. «Il signor Jantrou è solo?».
«No, signor Jordan, non ancora... C’è qui la vostra signora che chiede di voi».
Preoccupatissimo, Jordan si precipitò. Da qualche mese, da quando la Méchain aveva finalmente scoperto che firmava con il suo nome sull’
Espérance
, era braccato da Busch per le sei cambiali da cinquanta franchi, firmate, tempo addietro, a un sarto. La somma di trecento franchi delle cambiali l’avrebbe ancora pagata; ma quello che l’esasperava era l’enormità delle spese, quella somma di settecentotrenta franchi e quindici centesimi, cui il debito era salito. Eppure, aveva trovato un accordo, si era impegnato a dare cento franchi al mese; e, siccome non ci arrivava, poiché la giovane coppia aveva bisogni più urgenti, ogni mese gli interessi aumentavano sempre più, e le noie ricominciavano, intollerabili. In quel momento, era arrivato di nuovo a una crisi acuta.
«Che cos’è successo?» chiese alla moglie, che trovò in anticamera.
Lei, però, non ebbe il tempo di rispondere, la porta del direttore si aprì bruscamente, e comparve Saccard, gridando:
«Ah! Anche questo, adesso! Dejoie, e il signor Huret?».
Colto alla sprovvista, il fattorino farfugliò:
«Perbacco, signore, non c’è, e non posso farlo arrivare prima, io».
La porta fu richiusa con un’imprecazione, e Jordan, che aveva portato la moglie in un ufficio lì presso, poté interrogarla con comodo.
«Allora, tesoro mio?».
Di solito così allegra e coraggiosa, Marcelle, la cui personcina paffuta e bruna, con il volto sereno dagli occhi ridenti, dalla bocca sana, esprimeva felicità anche nei momenti difficili, sembrava completamente sconvolta.
«Oh! Paul, se tu sapessi, è venuto un uomo, oh! un uomo brutto e cattivo, che puzzava e aveva bevuto, io penso... Allora, mi ha detto che era finita, che la vendita dei nostri mobili era per domani... Aveva anche un manifesto che voleva assolutamente attaccare giù al portone...».
«Ma è impossibile!» gridò Jordan. «Io non ho ricevuto niente, ci sono altre formalità».
«Ah! Sì, tu in queste cose ti conosci ancor meno di me. Quando arrivano delle carte, tu semplicemente non le leggi... Allora, per non fargli attaccare il manifesto, gli ho dato due franchi, e sono venuta di corsa qui, per avvertirti subito».
Si disperarono. La loro povera casetta dell’avenue de Clichy, quei quattro mobili di mogano e cotone azzurro che avevano pagato così difficilmente un tanto al mese, di cui erano così fieri, anche se a volte ne ridevano, trovandoli di un gusto borghese orribile! La amavano perché aveva fatto parte della loro felicità, dalla prima notte di nozze, in quelle due stanze piccole ma assolate, con una vista così aperta, laggiù, fino al Mont Valérien; e lui che aveva piantato tanti chiodi, e lei che si era ingegnata a drappeggiare panni d’andrinopoli, per dare all’appartamento un aspetto artistico! Era mai possibile che avrebbero venduto tutto, che si potesse scacciarli da quell’adorabile angoletto, dove anche la miseria era per loro deliziosa?
«Ascolta» disse lui, «contavo di chiedere un anticipo, farò quel che potrò, ma non ho molte speranze».
Allora, con esitazione, lei gli confidò la sua idea.
«Io, ecco quel che avevo pensato... Oh! Non l’avrei fatto senza che fossi d’accordo anche tu; e la prova è che sono venuta a parlartene... Sì, io voglio rivolgermi ai miei genitori».
Lui rifiutò energicamente.
«No, no, mai! Lo sai che non voglio dover loro niente».
Certo, i Maugendre erano pur sempre delle persone molto per bene. Ma non aveva dimenticato il loro atteggiamento gelido, quando, dopo il suicidio del padre, nel crollo della sua ricchezza, avevano acconsentito al matrimonio che la figlia da tanto tempo progettava solo perché quest’ultima ne aveva formalmente espressa la volontà, e prendendo contro di lui precauzioni offensive, compresa quella di non dare un soldo, convinti che un ragazzo che scrive sui giornali si sarebbe mangiato tutto. Più tardi, la figlia avrebbe ereditato. E tutt’e due, lei quanto lui d’altronde, si misero con civetteria a morire di fame, senza chiedere mai niente ai genitori, tranne il pasto che, una volta la settimana, consumavano a casa loro, la domenica sera.
«Te lo garantisco» proseguì, «il nostro riserbo è ridicolo. Giacché hanno solo me, di figlia, giacché tutto, un giorno, deve finire a me!... Mio padre ripete a chiunque voglia starlo a sentire che ha guadagnato quindicimila franchi di rendita con il suo negozio di teloni, alla Villette; e, per giunta, c’è la loro palazzina, con quel bel giardino, dove si sono ritirati... È stupido rattristarci tanto, mentre loro hanno fin troppo. Non sono mai stati cattivi, in fondo. Ti dico che io voglio andare a trovarli!».
Aveva un coraggio sorridente, un aspetto deciso, concretissima, nel suo desiderio di render felice il suo caro marito, che lavorava tanto, senza aver trovato, tra i critici e nel pubblico, nient’altro che tanta indifferenza, e anche qualche schiaffo. Ah! di denaro, avrebbe voluto averne a mastelli per offrirglielo, e sarebbe stato proprio sciocco a fare il difficile, dato che lei lo amava e che gli doveva tutto. Era la sua fiaba, la sua personale Cenerentola: i tesori della sua regale famiglia li avrebbe messi, con le sue manine, ai piedi del suo principe in disgrazia, per aiutarlo nell’avanzata verso la gloria, alla conquista del mondo.
«Su» disse allegramente, dandogli un bacio, «è proprio necessario che io serva a qualcosa, non te li puoi tenere tutti tu, i dispiaceri».
Lui cedé, fu stabilito che Marcelle sarebbe immediatamente salita alle Batignolles, in rue Legendre, dove abitavano i suoi genitori, e che sarebbe tornata portando il denaro, in modo che si sarebbe potuto anche provare a pagare la sera stessa. E, mentre l’accompagnava al pianerottolo, commosso come se fosse partita per una destinazione pericolosissima, doverono scansarsi e lasciar passare Huret, che stava finalmente arrivando. Quando tornò a finire la sua cronaca in redazione, sentì un violento strepito di voci proveniente dallo studio di Jantrou.
Saccard, possente in quel momento, ridiventato padrone, voleva essere ubbidito, sapendo di tenerli in pugno con la speranza del guadagno e con il terrore della perdita, nella partita di colossale ricchezza che stava giocando insieme a loro.
«Ah! Eccovi finalmente» gridò vedendo Huret. «È per offrire al grand’uomo il vostro articolo incorniciato, che vi siete attardato alla Camera?... Ne ho abbastanza, sapete, dei colpi d’incensiere con cui gli spaccate la faccia, vi ho aspettato per dirvi che è finita, e che, in futuro, sarà necessario dare ben altro».
Interdetto, Huret guardò Jantrou. Ma questi, decisissimo a non mettersi nei guai soccorrendolo, aveva preso a passarsi le dita in mezzo alla barba sottile, con lo sguardo perso nel vuoto.
«Ben altro, in che senso?» rispose infine il deputato. «Ma io vi do quel che mi avete chiesto voi!... Quando avete preso
L’Espérance
, questo foglio dell’oltranzismo cattolico e monarchico, che stava portando avanti una campagna durissima contro Rougon, siete stato voi a chiedermi di scrivere una serie d’articoli elogiativi, per mostrare a vostro fratello che non intendevate essergli ostile, e per render chiara la nuova linea del giornale».
«La linea del giornale, precisamente» continuò Saccard con violenza ancor maggiore, «è proprio la linea del giornale che io vi accuso di compromettere. Credete forse che io voglia fare il vassallo di mio fratello? Certo, io non ho mai lesinato la mia ammirazione e il mio affetto riconoscente per l’imperatore, non dimentico tutto quel che gli dobbiamo noi tutti, e quel che gli devo io, in particolare. Solo che qui non si tratta d’attaccare l’impero, al contrario si tratta di fare il proprio dovere di sudditi fedeli, di segnalare gli errori commessi... Eccola, la linea del giornale: devozione alla dinastia, ma totale indipendenza riguardo ai ministri, personaggi ambiziosi che si agitano per contendersi il favore delle Tuileries».
E si lanciò in un esame della situazione politica, per dimostrare che l’imperatore era mal consigliato. Accusava Rougon di non avere più la sua energia autoritaria, la sua passata fede nel potere assoluto, e in definitiva di scendere a patti con le idee liberali, al solo scopo di conservare il portafoglio. Si batteva il pugno sul petto, dichiarandosi immutabile, bonapartista della prima ora, credente del colpo di Stato, convinto che la salvezza della Francia risiedesse, oggi come un tempo, nel genio e nella forza di un uomo solo. Sì, piuttosto che cooperare all’evoluzione di suo fratello, piuttosto che lasciar suicidare l’imperatore con nuove concessioni, avrebbe radunato gli intransigenti della dittatura, avrebbe fatto causa comune con i cattolici, per fermare la rapida caduta che prevedeva. E che Rougon stesse in guardia, perché
L’Espérance
avrebbe anche potuto riprendere la sua campagna in favore di Roma!
Huret e Jantrou l’ascoltavano, stupefatti della sua collera, non avendo mai sospettato in lui convinzioni politiche così accese. Il primo ritenne opportuno difendere i più recenti atti del governo.
«Perbacco! Mio caro, se l’impero va verso la libertà, è perché la Francia lo spinge nettamente in questa direzione... L’imperatore è trascinato, Rougon è costretto a seguire».
Saccard, però, passava già ad altri addebiti, senza preoccuparsi di mettere una qualche logica nei suoi attacchi.
«E, guardate! E la nostra situazione estera, com’è? Ebbene! È riprovevole... Dal trattato di Villafranca in poi, dopo Solferino, l’Italia è risentita con noi perché non siamo rimasti sino alla fine della campagna e non le abbiamo dato il Veneto; al punto che eccola alleata con la Prussia, nella certezza che la aiuterà a battere l’Austria... Quando scoppierà la guerra, vedrete che rissa, e in che noie ci troveremo; tanto più che abbiamo avuto il gran torto di consentire a Bismarck e a re Guglielmo d’impadronirsi dei ducati nell’affare danese, a dispetto di un trattato che la Francia aveva sottoscritto: è un bel ceffone, non c’è che dire, non ci resta che porgere l’altra guancia... Ah! la guerra, è sicura, voi vi ricordate la caduta il mese scorso dei fondi francesi e italiani, quando si credeva possibile un nostro intervento negli affari della Germania. Prima di due settimane, forse, l’Europa sarà in fiamme».
Sempre più stupefatto, Huret si appassionò contrariamente alle sue abitudini.
«Parlate come i fogli dell’opposizione, e poi non volete che
L’Espérance
segua l’esempio del
Siècle
e degli altri... Vi manca solo d’insinuare, come quei giornali, che se l’imperatore si è lasciato umiliare, nel caso dei ducati, e se permette alla Prussia di crescere impunemente, è perché ha immobilizzato un intero corpo d’armata per lunghi mesi, in Messico. Andiamo, siate in buona fede, è finito, il Messico, le nostre truppe stanno ritornando... E poi, io non vi capisco, mio caro. Se desiderate mantenere Roma al Papa, perché sembrate biasimare la pace affrettata di Villafranca? Il Veneto all’Italia, vuol dire gli italiani a Roma entro due anni, lo sapete come me; lo sa bene anche Rougon, benché dal podio giuri il contrario...».
«Ah! Lo vedete da voi che è un furbone!» gridò Saccard altezzosamente. «Nessuno mai toccherà il papa, sentitemi bene! senza che l’intera Francia cattolica si levi a difenderlo... Noi gli porteremo il nostro denaro, sì! tutto il denaro dell’Universale! Ho il mio progetto, è quello il nostro affare, e davvero, a furia d’esasperarmi, mi fareste dire cose che ancora non voglio dire!».
Jantrou, interessatissimo, aveva improvvisamente teso gli orecchi, cominciando a capire, cercando di trarre profitto da qualche parola afferrata al volo.
«Alla fin fine» riprese Huret, «desidero sapere a che cosa attenermi, nei miei articoli, e si tratta d’intenderci... Voi volete che s’intervenga, volete che non s’intervenga? Se siamo a favore del principio di nazionalità, con quale diritto dovremmo immischiarci negli affari dell’Italia e della Germania?... Volete che facciamo una campagna contro Bismarck? Sì! In nome dei nostri confini minacciati...».
Ma Saccard, fuori di sé, in piedi, esplose:
«Quel che voglio è che Rougon non se ne infischi più di me!... Come! Dopo tutto quel che ho fatto! Io compro un giornale, il peggiore dei suoi nemici, lo trasformo in un organo devoto alla sua politica, vi lascio per mesi a cantare le sue lodi. E mai che quel bastardo ci dia una mano, sto ancora aspettando un favore da parte sua!».
Timidamente, il deputato fece notare che, laggiù, in Oriente, il sostegno del ministro aveva notevolmente aiutato l’ingegner Hamelin, aprendogli tutte le porte, esercitando una pressione su determinati personaggi.
«Ma lasciatemi in pace! Non ha potuto fare altrimenti... Mi ha mai avvertito, però, il giorno prima di un aumento o di un ribasso, lui che è così ben piazzato per sapere tutto? Ricordate! Venti volte vi ho incaricato di sondarlo, voi che lo incontrate ogni giorno, e ancora non siete riuscito a portarmi una sola informazione veramente utile... Eppure non sarebbe niente di grave, se mi riferiste una sola parola».
«Certo, ma queste sono cose che non gli piacciono, dice anche che sono giochetti di cui ci si pente sempre».
«Avanti! Questi scrupoli con Gundermann non se li fa! Fa l’onesto con me, e passa informazioni a Gundermann».
«Oh! Gundermann, sicuro! Hanno tutti bisogno di Gundermann, non potrebbero mai fare un prestito senza di lui».
Al che, Saccard esultò violentemente, battendo le mani.
«Eccoci, ci siamo dunque, lo confessate! L’impero è venduto agli ebrei, agli sporchi ebrei. Tutto il nostro denaro è destinato a finire nelle loro grinfie. All’Universale non rimane che crollare davanti alla loro onnipotenza».
E sfogò il suo odio ereditario, ricominciò con le sue accuse contro quella stirpe d’intriganti e d’usurai, in marcia da secoli attraverso i popoli, di cui succhiano il sangue, come i parassiti della tigna e della scabbia, andando avanti comunque, anche sotto gli sputi e le percosse, fino alla sicura conquista del mondo, di cui un giorno s’impadroniranno con il potere invincibile dell’oro. E infieriva soprattutto contro Gundermann, cedendo al suo antico rancore, al desiderio irrealizzabile e furioso di distruggerlo, nonostante il presentimento che quello sarebbe stato il limite su cui si sarebbe schiantato, se mai fosse entrato in lizza. Ah! Quel Gundermann! Un Prussiano dentro, per quanto fosse nato in Francia! Perché, evidentemente, si augurava la vittoria della Prussia, l’avrebbe volentieri sostenuta con il suo denaro, forse già la sosteneva in segreto! Non aveva osato dire, una sera, in un salotto, che se fosse scoppiata una guerra tra la Prussia e la Francia, quest’ultima sarebbe stata sconfitta!
«Ne ho abbastanza, capite, Huret! E mettetevi bene in testa questo: che se mio fratello non serve a niente a me, neanch’io voglio servirgli a niente... Quando mi avrete portato da parte sua una parola buona, voglio dire un’informazione che possiamo utilizzare, vi consentirò di riprendere i vostri ditirambi in suo favore. È chiaro?».
Era fin troppo chiaro. Jantrou che, dietro il teorico politico, stava ritrovando il suo Saccard, aveva ricominciato a pettinarsi la barba con la punta delle dita. Huret, ritornato alla sua prudente furberia di contadino normanno, sembrava però molto infastidito, perché aveva puntato il suo capitale sui due fratelli, e non avrebbe voluto guastarsi né con l’uno né con l’altro.
«Avete ragione» mormorò, «mettiamo la sordina, tanto più che dobbiamo ancora vedere che piega prendono gli avvenimenti... E vi prometto di fare di tutto per ottenere confidenze dal grand’uomo. Alla prima novità che mi comunica, salto su un fiacre e ve la riferisco».
Ormai, dopo aver recitato la sua parte, Saccard era diventato scherzoso.
«È per tutti voi che io lavoro, amici miei... Quanto a me, sono sempre stato rovinato e mi sono sempre mangiato un milione l’anno».
E, tornando alla pubblicità:
«Ah! Dunque, datemi retta, Jantrou, dovreste proprio rendere più allegro il bollettino della Borsa... Sì, sapete, parole buffe, giochi di parole. Al pubblico piacciono queste cose, niente come lo spirito aiuta a sorbirsi di tutto... Non è così? Giochi di parole!».
Toccò al direttore essere contrariato. Si piccava di una certa distinzione letteraria. Ma dové promettere. E, quando inventò una storia, di donne molto per bene che gli avevano offerto di farsi tatuare gli annunci nei posti più delicati del corpo, i tre uomini, ridendo forte, diventarono i migliori amici del mondo.
Intanto, Jordan aveva finalmente terminato la sua cronaca ed era impaziente di veder tornare la moglie. Arrivarono alcuni redattori, chiacchierò, poi tornò in anticamera. E, lì, era rimasto un po’ scandalizzato, sorprendendo Dejoie, con l’orecchio attaccato alla porta del direttore, che ascoltava, mentre sua figlia Nathalie faceva il palo.
«Non entrate» farfugliò il fattorino, «c’è ancora il signor Saccard... Credevo mi avessero chiamato...».
La verità era che, morso da un feroce desiderio di guadagno, da quando aveva comprato otto azioni interamente svincolate dell’Universale con i quattromila franchi di risparmi lasciati dalla moglie, viveva ormai solo per l’emozione gioiosa di veder salire quelle azioni; e, in ginocchio davanti a Saccard, raccogliendo ogni sua minima parola come il responso di un oracolo, non poteva resistere, quando sapeva che era in ufficio, alla brama di conoscere il fondo dei suoi pensieri, quel che diceva il dio nel segreto del santuario. D’altronde, la cosa era ancora libera da qualsiasi egoismo, pensava solo alla figlia, si esaltava calcolando che le sue otto azioni, al corso di settecentocinquanta franchi, già gli davano un guadagno di milleduecento franchi, il che, sommato al capitale, raggiungeva i cinquemiladuecento franchi. Ancora un aumento di un centinaio di franchi, e avrebbe avuto i seimila franchi tanto sognati, la dote richiesta dal cartonaio per consentire al figlio di sposare la piccola. A quell’idea, gli si struggeva il cuore, guardava in lacrime quella creatura che aveva allevato, di cui era la vera madre, nella famigliola così felice che portavano avanti insieme, da quando lei aveva lasciato la balia.
Ma continuò, confusissimo, a lasciar cadere parole a caso, per nascondere la sua indiscrezione.
«Nathalie, che è salita a farmi un salutino, ha incontrato vostra moglie, signor Jordan».
«Sì» spiegò la ragazza, «stava svoltando in rue Feydeau. Oh! Andava proprio di corsa!».
Il padre la lasciava uscire a volontà, perché si fidava, diceva. E aveva ragione a contare sulla sua buona condotta, perché in fondo era troppo fredda, troppo determinata a ottenere la propria felicità, per compromettere con qualche sciocchezza il matrimonio così a lungo preparato. Con la sua corporatura minuta, i suoi occhioni in quel bel volto pallido, amava se stessa, con egoistica caparbietà, con aria sorridente.
Jordan, sorpreso, poiché non comprendeva, esclamò:
«Come, in rue Feydeau?».
E non ebbe il tempo di fare altre domande, perché Marcelle entrò, con il fiatone. Immediatamente, la portò nella stanza accanto, vi trovò il redattore della giudiziaria, si dové accontentare di sedersi con lei su una panca, in fondo al corridoio.
«Ebbene?».
«Ebbene, amore mio, è fatta, ma non è stato facile».
Si accorgeva che, pur nella sua contentezza, lei aveva un peso sul cuore; gli disse tutto, sottovoce e velocemente, perché aveva un bel ripromettersi di nascondergli certe cose: non poteva avere segreti.
Da qualche tempo, i Maugendre erano cambiati con la figlia. Li trovava meno affettuosi, più inquieti, invasi pian piano da una nuova passione, il gioco. Era la solita storia: il padre, un uomo massiccio, calvo e tranquillo, dai favoriti bianchi, la madre, secca, attiva, che si era guadagnata la sua parte di patrimonio, vivevano entrambi troppo agiatamente nella loro casa, con i loro quindicimila franchi, annoiandosi a non fare più nulla. Quanto a lui, non aveva, da allora, altro svago se non quello di riscuotere denaro. A quei tempi, tuonava contro la speculazione, alzava le spalle d’ira e di pietà, parlando di quei poveri imbecilli che si fanno spogliare in un sacco di ruberie tanto sciocche quanto poco pulite. Dopo un poco, però, essendogli rientrata una grossa somma, aveva avuto l’idea d’impiegarla in operazioni di riporto: non era speculazione, quella, era un semplice investimento; solo che da quel giorno aveva preso l’abitudine, dopo la colazione, di leggere attentamente, sul giornale, le quotazioni della Borsa, per seguire i corsi. E il male era partito di lì, la febbre l’aveva bruciato a poco a poco, a forza di guardare la danza dei valori, di vivere in quell’aria avvelenata dal gioco, con l’immaginazione stregata dai milioni vinti in un’ora, lui che aveva messo trent’anni per guadagnare poche centinaia di migliaia di franchi. Non poteva impedirsi d’intrattenere la moglie sull’argomento, ogni volta che erano a tavola: che colpacci avrebbe fatto se non avesse giurato di non giocare mai! E spiegava l’operazione, manovrava i suoi fondi con la sagace tattica di un generale da camera, finiva sempre per battere trionfalmente il nemico immaginario, perché si piccava d’essere diventato un esperto di prima grandezza in fatto di premi e di riporti. Sua moglie, preoccupata, diceva che avrebbe preferito annegarsi subito, piuttosto che vederlo arrischiare un soldo; ma lui la rassicurava, per chi lo prendeva? Mai e poi mai! Però, si era presentata un’occasione, entrambi avevano da tanto tempo un desiderio folle di far costruire, in giardino, una piccola serra da cinque o seimila franchi; cosicché una sera, con le mani tremanti di deliziosa emozione, aveva poggiato, sul tavolo da lavoro della moglie, i sei biglietti, dicendo che quelli li aveva guadagnati in Borsa: un colpo di cui era sicuro, un eccesso che prometteva assolutamente di non ripetere, di cui aveva corso il rischio unicamente per la serra. Divisa tra la collera e il turbamento della gioia, lei non aveva assolutamente osato rimproverarlo. Il mese dopo, si lanciava in un’operazione a premi, spiegandole che non aveva nessun timore, perché avrebbe contenuto la perdita. E poi, che diavolo! nel mucchio, c’era comunque qualche buon affare, sarebbe stato scemo a permettere che se lo godesse il vicino. E, fatalmente, si era messo a giocare a termine, prima modestamente, diventando poi a poco a poco sempre più audace, mentre lei, ancora agitata dalle sue angosce di brava massaia, eppure con gli occhi in fiamme al più piccolo guadagno, continuava a predirgli che sarebbe morto sulla paglia.
Ma, soprattutto, il capitano Chave, fratello della signora Maugendre, biasimava il cognato. Non riusciva a farsi bastare i milleottocento franchi della pensione, naturalmente giocava in Borsa; solo che era un furbo di tre cotte, ci andava come un impiegato va in ufficio, operando solo sul contante, felice quando la sera portava a casa il suo pezzo da venti franchi: operazioni quotidiane, fatte a colpo sicuro, di modestia tale da sfuggire ai disastri. La sorella gli aveva offerto una stanza a casa sua, in quella casa troppo grande, da quando Marcelle era sposata; ma lui aveva rifiutato, perché teneva a rimanere libero, aveva i suoi vizi, abitava in una sola stanza, in fondo a un giardino della rue Nollet, dove continuamente scivolavano sottane. I suoi guadagni dovevano trasformarsi in dolciumi e pasticcini per le sue amichette. Aveva sempre messo in guardia Maugendre, ripetendogli di non giocare, di darsi alla bella vita, piuttosto; e quando questi protestava: «Allora voi?» replicava con un energico gesto: oh! per lui era diverso, non aveva quindicimila franchi di rendita, sennò! Se giocava, la colpa era di quello sporco governo, che lesinava sulla gioiosa vecchiaia dei suoi eroi. Il suo grande argomento contro il gioco era che, matematicamente, il giocatore doveva sempre perdere: se vince, deve detrarre commissione e bollo; se perde, deve pagare in aggiunta quegli stessi diritti; dimodoché, anche ammettendo vinca con la stessa frequenza con cui perde, pagherebbe in ogni caso di tasca sua la commissione e il bollo. Annualmente, alla Borsa di Parigi, quei diritti producono l’enorme somma di ottanta milioni. E brandiva quella cifra, ottanta milioni, che raccolgono lo Stato, i procacciatori e gli agenti di cambio!
Sulla panca, in fondo al corridoio, Marcelle stava confessando al marito una parte di quella storia.
«Tesoro mio, bisogna dire anche che sono caduta male. Mamma stava facendo una ramanzina a papà, per via di una perdita in Borsa... Sì, parrebbe che non possa uscirne più fuori. È una cosa così strana per me, proprio lui che prima ammetteva solo il lavoro... Alla fine, stavano litigando, c’era lì un giornale,
La Cote financière
, che mamma gli sventolava sotto il naso, urlandogli che non ne capiva niente, che invece lei il ribasso l’aveva previsto. Allora è andata a prendere un altro giornale, giustappunto
L’Espérance
, e gli ha voluto far vedere l’articolo, dove si era informato lui... Immaginati, in casa loro è pieno di giornali, stanno sempre ficcati lì dentro dalla mattina alla sera, e, Dio mi perdoni! penso che stia cominciando a giocare anche mamma, con tutta la sua faccia furiosa».
Jordan non poté trattenersi dal ridere, tanto lei era divertente, nonostante il suo dolore, nel mimare la scena.
«Per farla breve, ho raccontato loro le nostre difficoltà, li ho pregati di prestarci duecento franchi per fermare la procedura. E se tu allora li avessi sentiti protestare: duecento franchi, mentre loro ne perdevano duemila in Borsa! Li stavo prendendo in giro? Li volevo rovinare?... Non li avevo mai visti così. Loro che erano così gentili con me, che avrebbero speso tutto per farmi un regalo! Devono proprio star diventando pazzi, perché non ha senso guastarsi la vita così, mentre sono così felici, nella loro bella casa, senza grattacapi, senz’altro da fare che mangiarsi con comodo la ricchezza messa insieme con tanta fatica».
«Spero proprio che tu non abbia insistito» disse Jordan.
«Ma sì, ho insistito, e allora si sono messi a parlare di te... Vedi che ti dico tutto, questo mi ero ripromessa di tenerlo per me, e poi me lo faccio scappare... Mi hanno ripetuto che l’avevano capito subito, che scrivere sui giornali non è un lavoro vero, che finiremo all’ospizio... Alla fine, siccome mi stavo arrabbiando anch’io, ero lì lì per andarmene, quando è arrivato il capitano. Tu lo sai che lo zio Chave ha sempre avuto un debole per me. E, davanti a lui, sono diventati ragionevoli, tanto più che era esultante, e che chiedeva a papà se avrebbe continuato a farsi derubare... Mamma mi ha preso da parte, mi ha messo in mano cinquanta franchi, dicendomi che con quelli avremmo avuto qualche giorno di proroga, il tempo di darci da fare».
«Cinquanta franchi! Un’elemosina! E tu li hai accettati?».
Marcelle gli aveva teneramente preso le mani, calmandolo con la sua tranquilla ragionevolezza.
«Dai, non ti arrabbiare... Sì, li ho accettati, e ho capito così bene che ti saresti vergognato di portarli all’ufficiale giudiziario, che ci sono andata subito io stessa, da quell’ufficiale giudiziario, sai, in rue Cadet. Ma figurati, si è rifiutato di prenderli, spiegando che aveva ordini precisi dal signor Busch. Solo Busch poteva fermare l’azione... Oh! Questo Busch! Io non odio nessuno, ma quanto mi esaspera, quanto mi fa schifo quello lì! Non fa niente, sono corsa da lui, in rue Feydeau, e ha proprio dovuto accontentarsi dei cinquanta franchi, e voilà! abbiamo davanti quindici giorni in cui non ci tormenteranno».
Una grande emozione aveva contratto il volto di Jordan, mentre le lacrime che tratteneva gli inumidivano gli occhi.
«Questo hai fatto, mogliettina mia, questo hai fatto!».
«Ma sì, non voglio che nessuno ti dia più fastidio, io! Che importa se mi tocca sentir dire qualche fesseria, purché ti si lasci lavorare in pace!».
E adesso rideva, raccontava il suo arrivo da Busch, in mezzo al sudiciume delle scartoffie, il modo brutale come quello l’aveva ricevuta, le sue minacce di non lasciar loro neanche uno straccio, se non fosse stato pagato all’istante tutto il dovuto. La cosa divertente era che si era presa la soddisfazione di farlo uscir di testa, contestandogli la legittima proprietà del credito, quei trecento franchi di cambiali, saliti con le spese a settecentotrenta franchi e quindici centesimi, e che magari non gli erano costati nemmeno cento soldi, in mezzo a qualche partita di cenci vecchi. Soffocava di rabbia: tanto per cominciare, li aveva invece acquistati a caro prezzo, e poi, il tempo perduto, la fatica, le corse che aveva fatto per due anni fino a ritrovare il firmatario, e l’intelligenza che doveva impiegare nella caccia all’uomo, non era da rimborsare tutto quello? Tanto peggio per quelli che si fanno pizzicare! Alla fine, aveva preso lo stesso i cinquanta franchi, perché il suo sistema prudente era di transigere sempre.
«Ah! mogliettina mia, quanto sei coraggiosa e quanto ti voglio bene!» disse Jordan, che non si trattenne dal dare un bacio a Marcelle, benché proprio in quel momento stesse passando il segretario di redazione.
Poi, abbassando la voce:
«Quanto rimane a casa?».
«Sette franchi».
«Bene!» continuò, felicissimo. «Abbiamo di che andare avanti due giorni, ed io non chiederò anticipi, che d’altronde mi rifiuterebbero. Mi costa troppo... Domani, vedrò se mi accettano un articolo al
Figaro
... Ah! Se avessi finito il mio romanzo, se se ne vendesse qualche copia!».
Marcelle gli stava dando un bacio anche lei.
«Sì, vacci, andrà a meraviglia... Torni a casa con me, no? Sarà carino, e compreremo, per domani mattina, un’aringa affumicata, all’angolo della rue de Clichy ne ho viste di meravigliose. Per stasera, abbiamo patate con il lardo».
Jordan, dopo aver pregato un collega di correggere le sue bozze, andò via con la moglie. D’altronde, Huret e Saccard se ne stavano andando anche loro. In strada, un coupé si fermò proprio davanti alla porta del giornale; e ne videro scendere la baronessa Sandorff, che li salutò con un sorriso e poi salì alla svelta. A volte si recava in visita da Jantrou. Saccard, parecchio eccitato dai suoi grandi occhi cupi, fu sul punto di risalire.
Al piano di sopra, nell’ufficio del direttore, la baronessa non volle nemmeno sedersi. Un salutino di sfuggita, solo perché le era venuta l’idea di chiedergli se sapesse qualcosa. Nonostante la sua improvvisa ricchezza, lei lo trattava sempre come ai tempi in cui ogni mattina andava da suo padre, il signore di Ladricourt, con la schiena piegata del procacciatore in cerca di ordini. Suo padre era di una brutalità rivoltante, non poteva dimenticare il calcio con cui l’aveva messo alla porta, per la rabbia di una grossa perdita. E, ora che lo vedeva come una fonte di notizie, era tornata a trattarlo con familiarità, cercava di farlo parlare.
«Ebbene! Niente di nuovo?».
«Sinceramente, no, non so niente».
Lei continuava però a guardarlo sorridendo, persuasa che non volesse dire nulla. Allora, per forzarlo alle confidenze, si mise a parlare della stupida guerra che metteva alle prese l’Austria, l’Italia e la Prussia. La speculazione stava impazzendo, infuriava un terribile ribasso dei fondi italiani, come di tutti gli altri valori, del resto. Ed era molto impensierita, perché non sapeva fino a che punto dovesse seguire quel movimento, avendo impegnato somme abbastanza alte per la prossima liquidazione.
«Vostro marito dunque non v’informa?» chiese scherzosamente Jantrou. «Eppure è ben piazzato, all’ambasciata».
«Oh! Mio marito» mormorò lei con gesto sprezzante, «mio marito, non ne tiro fuori più nulla».
Lui si divertì ancora di più, si spinse fino ad alludere al procuratore generale Delcambre, l’amante che, si diceva, le pagava le perdite, quando lei si rassegnava a pagarle.
«E i vostri amici, non sanno nulla, dunque, né a corte né a palazzo di giustizia?».
Lei fece finta di non capire; disse, supplichevole, senza lasciarlo con gli occhi:
«Siate gentile... Voi sapete qualcosa».
Già una volta, nella sua rabbia per tutte le sottane che lo sfioravano, sudicie o eleganti, aveva pensato di pagarsela, come diceva brutalmente, quella giocatrice, che lo trattava con tanta familiarità. La baronessa, però, alla prima parola, al primo gesto, si era rialzata, respingendolo con tale ripugnanza, con tale disprezzo, che lui aveva giurato di non riprovarci più. Con quell’uomo che suo padre trattava a pedate ah! mai! Non era ancora a quel punto.
«Gentile, perché dovrei esserlo?» disse ridendo imbarazzato. «Voi con me non lo siete molto».
Immediatamente, lei tornò seria, con gli occhi duri. E stava voltando le spalle per andarsene, quando Jantrou, per dispetto, cercando di ferirla, aggiunse:
«Avete incontrato proprio adesso Saccard sulla porta, no? Perché non avete chiesto a lui, che non ha nulla da rifiutarvi?».
La baronessa tornò bruscamente sui suoi passi.
«Che cosa volete dire?».
«Caspita! Quel che vorrete capire voi... Andiamo, non fate la misteriosa, vi ho visto nel suo ufficio, lo conosco, io!».
Un moto d’indignazione la stava innalzando, tutto l’orgoglio della sua stirpe, ancora vivo, stava risalendo dal fondo torbido, dal fango in cui la passione la annegava ogni giorno di più. Peraltro, si dominò, e si limitò a dire con tono netto e aspro:
«Ah! Anche questa, caro mio, per chi mi prendete? Siete pazzo... No, io non sono l’amante del vostro Saccard, perché non ho voluto».
Allora, con la sua fiorita gentilezza di letterato, lui s’inchinò con riverenza.
«Ebbene! Signora, avete avuto il più gran torto... Credetemi, siete ancora in tempo, non perdete l’occasione, perché, voi, sempre a caccia d’informazioni, le trovereste senza nessuna fatica sotto il cuscino di quel signore... Oh! Mio Dio! Sì, ci sarà presto il nido, dovrete solo infilarvi le vostre dita delicate».
Lei decise di prenderla a ridere, rassegnata a interpretare la parte del suo cinismo. Quando Jantrou le strinse la mano, la sentì freddissima. Davvero, era possibile che si limitasse alla sua corvée con il glaciale e ossuto Delcambre, quella donna con le labbra così rosse, che si diceva insaziabile?
Passò il mese di giugno, il 15 l’Italia aveva dichiarato guerra all’Austria. D’altra parte, la Prussia, in sole due settimane, con mossa fulminea, aveva invaso l’Hannover, conquistando le due Assie, il Baden, la Sassonia, cogliendo di sorpresa in piena pace popolazioni disarmate. La Francia non si era mossa, i beninformati mormoravano sottovoce, in Borsa, che un accordo segreto la vincolasse alla Prussia, da quando Bismarck si era recato dall’imperatore, a Biarritz; e si parlava misteriosamente delle compensazioni che avrebbero ripagato la sua neutralità. Ma il ribasso nondimeno si aggravava, in proporzioni disastrose. Quando, il 4 luglio, giunse la notizia di Sadowa, quel fulmine così improvviso, vi fu un crollo di tutti i valori. Ognuno era convinto di una prosecuzione feroce della guerra; perché se l’Austria era stata sconfitta dalla Prussia, essa aveva pur sempre sconfitto l’Italia, a Custoza; e già si diceva che stesse raccogliendo i resti del suo esercito, abbandonando la Boemia. Gli ordini di vendita piovevano sulla corbeille, non si trovavano più acquirenti.
Il 4 luglio, Saccard, che era salito al giornale molto tardi, verso le sei, non vi trovò Jantrou, che le sue passioni, da qualche tempo, avevano preso di nuovo a sviare: sparizioni improvvise, fughe da cui ritornava annientato, con gli occhi torbidi, e non si poteva sapere che cosa lo devastasse di più, se le ragazze di strada o l’alcol. A quell’ora, il giornale si svuotava, rimaneva soltanto Dejoie, che cenava a un angolo del tavolo, in anticamera. E Saccard, dopo aver scritto due lettere, stava per andarsene, quando, tutto rosso in faccia, entrò tempestosamente Huret, senza nemmeno perder tempo a richiudere le porte.
«Amico mio, amico mio...».
Aveva il fiato grosso, si mise le mani sul petto.
«Esco adesso da casa di Rougon... Ho corso, perché non c’erano fiacre. Alla fine, ne ho trovato uno... Rougon ha ricevuto un telegramma da laggiù. Io l’ho visto... Una notizia, una notizia...».
Con un gesto brusco, Saccard lo fermò e si precipitò a chiudere la porta, perché aveva visto Dejoie che ronzava già intorno, con gli orecchi tesi.
«Insomma, che cosa?».
«Ebbene! L’imperatore d’Austria cede Venezia all’imperatore dei francesi, accettando la sua mediazione, e quest’ultimo si rivolgerà ai Re di Prussia e d’Italia per arrivare a un armistizio».
Cadde il silenzio.
«È la pace, allora?».
«Evidentemente».
Saccard, colpito, ancora senza idee, si lasciò sfuggire un’imprecazione.
«Per tutti i fulmini di Dio! E la Borsa che è tutta in ribasso!».
Poi, macchinalmente:
«E questa notizia, non la sa proprio nessuno?».
«No, il dispaccio è confidenziale, la nota non comparirà neanche domattina sul
Moniteur
. Parigi di sicuro non saprà niente prima di ventiquattr’ore».
Allora, fu il colpo di fulmine, l’illuminazione improvvisa. Corse alla porta, l’aprì per vedere se nessuno stesse ascoltando. Ed era fuori di sé, tornò a piantarsi in faccia al deputato, l’afferrò dai due risvolti della redingote.
«Zitto! Non a voce così alta!... Siamo i padroni, se Gundermann e la sua banda non vengono avvertiti... Sentitemi bene! Nemmeno una parola, a nessuno al mondo! Né agli amici, né alla moglie!... Proprio, una fortuna! Jantrou non c’è, saremo solo noi a sapere, avremo il tempo di agire... Oh! Io non voglio lavorare solo per me. Voi siete dei nostri e anche i colleghi dell’Universale. Solo che, in molti, un segreto non si può assolutamente tenere. Tutto è perduto, se domani si commette la minima indiscrezione, prima della Borsa».
Huret, emozionatissimo, sconvolto dalle dimensioni del colpo che avrebbero tentato, promise che sarebbe stato assolutamente muto. E si distribuirono i compiti, decisero che era necessario passare subito all’offensiva. Saccard si era già messo il cappello quando gli affiorò alle labbra una domanda.
«Allora, è stato Rougon che vi ha incaricato di portarmi questa notizia?».
«Certo».
Aveva esitato, mentiva: il dispaccio, semplicemente, era stato lasciato sulla scrivania del ministro, e lui aveva avuto l’indiscrezione di leggerlo quando era rimasto da solo un momento. Siccome, però, il suo interesse si basava su una cordiale intesa dei due fratelli, quella menzogna in un secondo momento gli era parsa astutissima, tanto più che li sapeva poco desiderosi d’incontrarsi e di parlare di quelle cose.
«Su» dichiarò Saccard, «non c’è che dire, è stato gentile, questa volta... Andiamo!».
Nell’anticamera, c’era sempre soltanto Dejoie, che aveva cercato d’ascoltare, senza riuscire a distinguere niente di chiaro. Eppure si accorsero che era in preda alla febbre, perché aveva fiutato l’enorme preda che gli volteggiava sul capo, così agitato dall’odore del denaro, che andò alla finestra del pianerottolo per vederli attraversare il cortile.
La difficoltà consisteva nell’agire rapidamente, con la massima cautela. Così si lasciarono in strada: Huret si sarebbe occupato del Borsino della sera, mentre Saccard, nonostante l’ora tarda, si lanciò alla ricerca dei procacciatori, degli agenti di cambio, dei mediatori della coulisse, per dare ordini d’acquisto. Solo, quegli ordini, voleva suddividerli, sparpagliarli il più possibile, per paura di destar sospetti; e, in particolare, voleva dar l’impressione d’incontrare le persone, invece di andare a importunarle a casa, il che sarebbe sembrato strano. Il caso lo favorì fortunosamente, vide sul boulevard l’agente di cambio Jacoby, con il quale si mise a scherzare, e che incaricò di una grossa operazione, senza troppo stupirlo. Cento passi più in là, s’imbatté in una ragazza bionda e alta, che conosceva come l’amante di un altro agente, Delarocque, il cognato di Jacoby; e, giacché lei aveva detto che lo aspettava proprio per quella notte, le chiese di consegnargli due parole scritte a matita su un foglio di carta. Poi, sapendo che Mazaud, la sera, doveva andare a un banchetto di ex allievi, fece in modo di trovarsi al ristorante, cambiò le disposizioni di cui l’aveva incaricato solo poche ore prima. La più gran fortuna, mentre tornava a casa intorno a mezzanotte, fu, però, essere avvicinato da Massias, che usciva dalle Variétés. Andarono insieme in rue Saint-Lazare, ebbe il tempo di atteggiarsi a originale che credeva nel rialzo, oh! non subito; e riuscì così bene che finì per incaricarlo di molti ordini d’acquisto per Nathansohn e altri mediatori della coulisse, dicendo che agiva per conto di un gruppo d’amici, il che in fondo era vero. Quando si mise a letto, si era impegnato nel rialzo per più di cinque milioni di titoli.
L’indomani mattina, già alle sette, Huret era da Saccard, gli raccontava quel che aveva fatto al Borsino, di fronte al passage de l’Opéra, sul marciapiede, dove aveva comprato il più possibile, sia pure con moderazione, per non far troppo salire i corsi. I suoi ordini ammontavano a un milione, e, insieme, giudicando il colpo ancora troppo modesto, decisero di tornare alla carica. Avevano a disposizione la mattina. Prima, però, si slanciarono sui giornali, tremando all’idea di trovarvi la notizia, una nota, una riga appena, che avrebbe fatto crollare il loro piano. No! La stampa non sapeva niente, era occupata tutta dalla guerra, zeppa di dispacci, con lunghi e dettagliati articoli sulla battaglia di Sadowa. Se nessuna voce fosse trapelata prima delle due del pomeriggio, se avessero avuto un’ora di Borsa, mezz’ora, il colpo era fatto, avrebbero preso nella rete la giudecca, come diceva Saccard. E si separarono di nuovo, ciascuno al proprio posto per impegnare altri milioni nella battaglia.
Quella mattina, Saccard la passò girando per le strade, fiutando l’aria, perché aveva un tale bisogno di camminare che aveva mandato indietro la vettura dopo la prima corsa. Entrò da Kolb, dove il tintinnio dell’oro fu una delizia per i suoi orecchi, come una promessa di vittoria; e trovò la forza di non dire niente al banchiere, che non sapeva niente. Poi salì da Mazaud, non per dargli un nuovo ordine, ma per far finta d’essere in pensiero riguardo a quelli che aveva dato il giorno avanti. Pure lì, nessuno sapeva ancora niente. Solo il giovane Flory gli diede qualche preoccupazione, per la molestia con cui gli girava intorno: ma l’unico motivo era la profonda ammirazione del giovane impiegato per l’intelligenza finanziaria del direttore dell’Universale; e, siccome la signorina Chuchu cominciava a costargli parecchio, arrischiava alcune piccole operazioni, sognava di conoscere gli ordini del suo grand’uomo e di rientrare nel suo gioco.
Alla fine, dopo un pranzo veloce da Champeaux, dove aveva avuto la gioia profonda di ascoltare le lagnanze pessimiste di Moser e dello stesso Pillerault, che pronosticavano un nuovo crollo dei corsi, Saccard, fin da mezzogiorno e mezzo, si trovò sulla place de la Bourse. Desiderava, per dirla con lui, vedere le persone che arrivavano. L’afa era soffocante, il sole infuocato cadeva a picco, imbiancando i gradini, il cui riverbero arroventava il peristilio con un’aria greve e ardente di forno; e le sedie vuote crepitavano tra quelle fiamme, mentre gli speculatori, in piedi, andavano cercando l’esile ombra delle colonne. Sotto un albero del giardino, scorse Busch e la Méchain, che si misero a discutere animatamente, guardandolo; gli sembrò addirittura che fossero stati sul punto d’avvicinarsi, quando si erano accorti di lui: allora sapevano qualcosa, quegli straccivendoli dei valori gettati per strada, in perpetua cerca? Per un momento, rabbrividì. Fu richiamato, però, da una voce, e riconobbe su una panchina Maugendre e il capitano Chave, che litigavano tra loro perché il primo era pieno di derisione per il gioco miserabile del capitano, per quel luigi vinto in contanti, come in fondo a un caffè di provincia dopo accanite partite di picchetto: suvvia, per quel giorno, non poteva rischiare con decisione su un’operazione seria? Il ribasso non era sicurissimo, evidente, brillante come il sole? E chiamò Saccard a testimone: non era vero che si sarebbe scesi? Quanto a lui, aveva preso un’importante posizione ribassista, tanto convinto che ci avrebbe puntato tutto il suo capitale. Interrogato così direttamente, Saccard rispose con qualche sorriso, con vaghi scuotimenti del capo, sentendo il rimorso di non avvertire quel pover’uomo che aveva conosciuto tanto laborioso, quando vendeva teloni; ma aveva giurato a se stesso il silenzio assoluto, aveva la ferocia del giocatore che non vuole disturbare la fortuna. E poi, in quel momento, si distrasse: stava passando il coupé della baronessa Sandorff, lo seguì con gli occhi, lo vide fermarsi stavolta in rue de la Banque. Improvvisamente, si rammentò del barone Sandorff, consigliere all’ambasciata d’Austria: la baronessa sapeva di sicuro, quella avrebbe rovinato tutto, con qualche goffaggine femminile. Aveva già attraversato la strada, si aggirava intorno al coupé, immobile, silenzioso, con un’aria di morte, il cocchiere irrigidito sul sedile. Eppure un finestrino si abbassò, e lui s’inchinò, avvicinandosi galantemente.
«Ebbene, signor Saccard, scendiamo ancora?».
Pensò fosse una trappola.
«Ma sì, signora».
Poi, giacché lo guardava con ansia, con un’inquietudine degli occhi che conosceva bene nei giocatori, comprese che non sapeva niente neanche lei. Un flusso di sangue tiepido gli risalì al cranio, lo inondò voluttuosamente.
«Allora, signor Saccard, non avete niente da dirmi?».
«Sul mio onore, signora, di sicuro niente che non conosciate già».
E la lasciò pensando: «Tu, non sei stata carina con me, e mi divertirà che tu prenda una bella batosta. Magari, un’altra volta, tutto questo ti renderà più gentile». Mai gli era sembrata più desiderabile, era sicuro di averla, al momento giusto.
Mentre tornava in place de la Bourse, la vista di Gundermann, da lontano, che sbucava dalla rue Vivienne, gli diede un nuovo brivido al cuore. Per quanto rimpicciolito dalla distanza, era proprio lui, con la sua camminata lenta, la faccia pallida ed eretta, senza guardare nessuno, come fosse stato solo, nella sua regalità, in mezzo alla folla. E lo seguiva terrorizzato, cercando d’interpretare ogni suo movimento. Quando lo vide avvicinare da Nathansohn, credé tutto perduto. Il mediatore della coulisse, però, si ritirava, con aria disfatta, e in lui ritornò la speranza. Vedeva decisamente nel banchiere l’aspetto di tutti i giorni. Poi, all’improvviso, il cuore gli esultò di gioia: Gundermann era entrato dal confettiere a comprare le solite caramelle per le bambine; e questo era un segno sicuro, non ci entrava mai, nei giorni di crisi.
Suonò l’una, la campana annunciò l’apertura del mercato. Fu una Borsa memorabile, una di quelle grandi giornate di disastro, uno di quei disastri in rialzo, così rari, la cui memoria entra nella leggenda. Nel caldo opprimente, all’inizio, i corsi calarono ancora. Poi, alcuni acquisti improvvisi, isolati, come spari di fucilieri prima che s’ingaggi la battaglia, lasciarono sbigottiti. Le operazioni, però, rimanevano comunque pesanti, tra la diffidenza generale. Gli acquisti si moltiplicarono, s’infiammarono da tutte le parti, alla coulisse, al parquet; non si sentiva altro che la voce di Nathansohn sotto il colonnato, di Mazaud, di Jacoby, di Delarocque alla corbeille, che gridavano di voler prendere tutti i titoli, a ogni prezzo; e allora corse un fremito, un’ondata crescente, senza che però nessuno osasse arrischiarsi nella confusione di quell’inspiegabile capovolgimento. I corsi erano leggermente saliti, Saccard ebbe il tempo di dare nuovi ordini a Massias per Nathansohn. Pregò anche il giovane Flory, che passava correndo, di consegnare a Mazaud un foglio, che lo impegnava a comprare, comprare sempre; cosicché Flory, dopo aver letto quel foglio, colpito da un accesso di fede, giocò il gioco del suo grand’uomo, e comprò anche per conto proprio. E fu in quel momento, alle due meno un quarto, che il tuono scoppiò in piena Borsa: l’Austria cedeva il Veneto all’imperatore, la guerra era finita. Da dove arrivava quella notizia? Nessuno lo seppe mai, veniva fuori da tutte le bocche insieme, dal selciato stesso della strada. Qualcuno l’aveva portata, tutti la ripetevano, con un clamore che ingrossava, con la voce alta di una marea all’equinozio. A balzi furiosi, i prezzi presero a salire, in mezzo allo spaventoso fracasso. Prima del tocco di campana della chiusura, erano aumentati di quaranta, di cinquanta franchi. Fu una mischia indescrivibile, una di quelle battaglie confuse in cui tutti si precipitano di qua e di là, soldati e comandanti, per salvare la pelle, assordati, accecati, senza avere più chiara coscienza della situazione. Le fronti grondavano di sudore, il sole implacabile che batteva sui gradini trasmetteva alla Borsa le fiamme dell’incendio.
E, alla liquidazione, quando si poté valutare il disastro, esso apparve immenso. Il campo di battaglia era cosparso di feriti e di rovine. Moser, il ribassista, era tra i più colpiti. Pillerault espiava duramente la sua debolezza, per l’unica volta che aveva disperato del rialzo. Maugendre perdeva cinquantamila franchi, la sua prima perdita grave. La baronessa Sandorff dové pagare differenze talmente grandi, che Delcambre, si diceva, rifiutava di saldarle; ed era tutta bianca d’ira e di odio, al solo nome del marito, il consigliere d’ambasciata, che aveva avuto tra le mani il dispaccio prima dello stesso Rougon, senza dirgliene nulla. L’alta banca, però, la banca ebraica, soprattutto, aveva subito una disfatta terribile, un vero massacro. Si diceva che Gundermann, soltanto del suo, avesse perduto otto milioni. E la cosa lasciava stupefatti, come mai non era stato avvertito? lui, l’indiscusso padrone del mercato, del quale i ministri erano solo servitori e che teneva gli stati sotto la sua dipendenza sovrana! C’era stato uno di quei concorsi di circostanze straordinarie che fanno i grandi colpi della casualità. Fu un crollo imprevisto, idiota, fuori d’ogni ragione e d’ogni logica.
Intanto, la storia si riseppe, Saccard passò per un grand’uomo. Con un colpo di rastrello, aveva raccolto la quasi totalità del denaro perso dai ribassisti. Personalmente, si era messo in tasca due milioni. Il resto sarebbe entrato nelle casse dell’Universale, o sarebbe svanito nelle mani degli amministratori. Con gran difficoltà, finì per convincere la signora Caroline che la parte di Hamelin, in quel bottino così legittimamente conquistato agli ebrei, era di un milione. Huret, giacché aveva lavorato sodo, si era tagliata la sua fetta, regalmente. Quanto agli altri, i Daigremont, i marchesi di Bohain, non si fecero certo pregare. Tutti, all’unanimità, ringraziarono e complimentarono l’eminente direttore. E più d’ogni altro un cuore ardeva di gratitudine per Saccard, quello di Flory, che aveva vinto diecimila franchi, una fortuna, di che andare con Chuchu ad abitare in un appartamentino della rue Condorcet e raggiungere insieme la sera a cena Gustave Sédille e Germaine Cœur in ristoranti costosi. Al giornale, fu necessario elargire una gratifica a Jantrou, infuriato per non esser stato avvertito. Solo Dejoie rimaneva malinconico, perché dové serbare il rimpianto eterno d’aver sentito, una sera, passare la fortuna per l’aria, misteriosa e vaga, inutilmente.
Quel primo trionfo di Saccard sembrò come una fioritura dell’impero all’apogeo. Rientrava nel brillante splendore del regno, era uno dei suoi gloriosi riflessi. La stessa sera nella quale lui cresceva in mezzo ai capitali crollati, nell’ora in cui la Borsa era ridotta a un desolato campo di battaglia cosparso di rovine, tutta Parigi s’impavesava e s’illuminava come per una grande vittoria; feste alle Tuileries, divertimenti per le strade, celebravano Napoleone
III
padrone dell’Europa, così in alto, così grande, che imperatori e re lo sceglievano come arbitro nelle loro contese, e gli consegnavano le loro province perché disponesse come spartirle tra loro. Alla Camera, è vero, si erano levate voci di protesta, profeti di sventura che annunciavano confusamente un terribile futuro, la Prussia cresciuta per tutto quel che la Francia aveva sopportato avvenisse, l’Austria sconfitta, l’Italia ingrata. Risate e grida colleriche, però, soffocavano quelle voci inquiete, e Parigi, il centro del mondo, sfavillava in tutti i suoi viali e in tutti i suoi monumenti, l’indomani di Sadowa, in attesa delle notti buie e gelide, notti senza gas, percorse dai lampi rossastri delle granate. Quella sera, Saccard, incontenibile per il successo, percorreva le strade, la place de la Concorde, gli Champs-Elysées, tutti i marciapiedi dove ardessero lampioni. Trascinato dalla marea montante della gente a passeggio, con gli occhi abbacinati da quella luminosità da pieno giorno, poteva addirittura immaginare che quelle luminarie si stessero facendo per festeggiarlo: non era anche lui, il vincitore inatteso, che s’innalzava in mezzo ai disastri? Solo un fastidio gli guastava la festa, l’ira del terribile Rougon, che aveva scacciato Huret, quando aveva compreso da dove fosse arrivato il colpo della Borsa. Non era dunque stato il grand’uomo a essersi mostrato buon fratello, facendogli arrivare la notizia? Avrebbe dovuto fare a meno del suo alto patrocinio, avrebbe dovuto finanche attaccare l’onnipotente ministro? All’improvviso, di fronte al Palazzo della Legion d’onore, sormontato da una gigantesca croce di fuoco, che risplendeva nel cielo buio, prese l’ardita risoluzione, per il giorno in cui si sarebbe sentite le reni abbastanza forti. E, inebriato dalla folla che cantava e dalle bandiere che sventolavano, tornò in rue Saint-Lazare, attraverso Parigi sfavillante.
Due mesi dopo, a settembre, Saccard, reso audace dalla vittoria su Gundermann, decise che occorreva dare nuovo slancio all’Universale. Nell’assemblea generale che si era tenuta alla fine d’aprile, il bilancio presentato riportava, per l’anno 1864, un utile di nove milioni, inclusi i venti franchi di premio su ciascuna delle cinquantamila nuove azioni emesse in occasione del raddoppio del capitale. Era stato completamente ammortizzato il costo d’avviamento, distribuito agli azionisti il loro cinque per cento e agli amministratori il loro dieci per cento, lasciata una somma di cinque milioni alla riserva, più del dieci per cento regolamentare; e con il milione che rimaneva, si era potuto distribuire un dividendo di dieci franchi per azione. Era un buon risultato per una società che aveva solo due anni. Saccard, però, procedeva per scatti febbrili, applicando in campo finanziario il metodo delle colture intensive, scaldando, surriscaldando la terra, anche a rischio di bruciare il raccolto; e fece accettare, prima dal consiglio d’amministrazione e poi da un’assemblea generale straordinaria, che si riunì il 15 settembre, un secondo aumento di capitale: lo si raddoppiava ancora, lo si elevava da cinquanta a cento milioni, creando centomila nuove azioni esclusivamente per gli azionisti, titolo per titolo. Solo che, quella volta, le azioni erano emesse a 675 franchi, vale a dire un premio di 175 franchi, destinato a esser versato al fondo di riserva. I successi crescenti, gli affari già felicemente conclusi, in particolare le grandi imprese che l’Universale si preparava a lanciare, erano le ragioni invocate per giustificare quell’enorme aumento di capitale, raddoppiato così colpo su colpo; perché era evidentemente necessario dare alla società un’importanza e una solidità adeguate agli interessi che rappresentava. D’altronde, il risultato fu immediato: le azioni, che da mesi rimanevano stazionarie, in Borsa, al corso medio di settecentocinquanta, salirono fino a novecento in tre giorni.
Hamelin non era riuscito a tornare dall’Oriente per presiedere l’assemblea generale straordinaria, e scrisse alla sorella una lettera preoccupata, nella quale esprimeva inquietudine per quel modo di condurre l’Universale di corsa, a un’andatura folle. Immaginava a ragione che fossero state rese ancora una volta, dal notaio Lelorrain, dichiarazioni menzognere. In effetti, tutte le nuove azioni non erano state legalmente sottoscritte, la società era rimasta proprietaria delle azioni che gli azionisti rifiutavano; e i versamenti non erano stati per nulla eseguiti, una serie di scritture aveva trasferito quei titoli sul conto Sabatani. Inoltre, altri prestanome, impiegati, amministratori, le avevano permesso di sottoscrivere in proprio la sua stessa emissione; dimodoché essa, allora, deteneva quasi trentamila delle sue azioni, per una somma di diciassette milioni e mezzo. Oltre a essere illegale, la situazione sarebbe potuta diventare pericolosa, perché l’esperienza ha dimostrato come qualsiasi azienda di credito che giochi sui suoi stessi titoli è perduta. La signora Caroline, nondimeno, rispose gaiamente al fratello, canzonandolo perché si dimostrava tanto pauroso in quel momento, al punto che doveva rassicurarlo proprio lei, in passato così sospettosa. Diceva di esser sempre vigile, di non aver notato niente di strano, di essere ammirata, al contrario, delle grandi cose, chiare e logiche, cui assisteva. La verità era che non sapeva naturalmente nulla di quel che le si nascondeva, e che, quanto al resto, l’accecavano la sua ammirazione per Saccard, l’emozione e la simpatia che in lei suscitavano l’operosità e l’intelligenza di quel piccolo uomo.
In dicembre, fu superato il corso di mille franchi. E allora, di fronte al trionfo dell’Universale, l’alta banca fu turbata, si poté incontrare Gundermann sulla place de la Bourse, con aria distratta, mentre entrava a comprare dolciumi dal confettiere, con il suo passo d’automa. Aveva pagato gli otto milioni di perdita senza nessuna lamentela, senza che nessuno dei familiari avesse potuto sorprendergli sulle labbra una sola parola d’ira e di rancore. Quando perdeva in quel modo, cosa rara, di solito diceva che gli stava bene, che, così, avrebbe imparato a esser meno distratto; e si sorrideva, perché un Gundermann distratto era difficile da immaginare. Quella volta, però, la dura lezione gli sarebbe andata di traverso al cuore, l’idea di esser stato battuto da quel rompicollo di Saccard, da quel pazzo passionale, lui così freddo, così padrone delle cose e degli uomini, gli era di sicuro insopportabile. Così, da allora, cominciò a tenerlo d’occhio, certo della sua rivalsa. Immediatamente, di fronte all’infatuazione che accoglieva l’Universale, aveva espresso il suo parere, da osservatore convinto che i successi troppo repentini, la falsa prosperità, conducevano ai peggiori disastri. Eppure, un corso di mille franchi era ancora ragionevole, e aspettava, prima di mettersi al ribasso. La sua teoria era che gli eventi della Borsa non si provocano, che tutt’al più si possono prevedere per trarne profitto, dopo che si siano verificati. Comandava solo la logica, la verità era, nella speculazione come nel resto, una forza onnipotente. Una volta che i corsi avessero troppo esagerato, sarebbero crollati: il ribasso sarebbe arrivato matematicamente, lui sarebbe stato semplicemente lì per veder realizzarsi il suo calcolo e intascare il guadagno. E, già allora, determinava d’entrare in guerra al corso di millecinquecento franchi. A millecinquecento, cominciò dunque a vendere Universale, prima poco, di più a ogni liquidazione, secondo un piano prestabilito. Nessun bisogno di un patto ribassista, sarebbe bastato lui solo, le persone assennate avrebbero avuto la netta sensazione della verità e avrebbero giocato il suo stesso gioco. Quella chiassosa Universale, quell’Universale che ingombrava così rapidamente il mercato e che si ergeva come una minaccia per l’alta banca ebraica, attendeva freddamente che vacillasse da sola, per buttarla a terra con una spallata.
Più tardi, si raccontò che fosse stato, in segreto, lo stesso Gundermann ad agevolare Saccard nell’acquisto di una vecchia costruzione, in rue de Londres, che questi intendeva demolire per innalzare sul posto il palazzo dei suoi sogni, il palazzo che avrebbe ospitato fastosamente la sua opera. Era riuscito a convincere il consiglio, gli operai si misero al lavoro già dalla metà d’ottobre.
Lo stesso giorno in cui fu posta la prima pietra, con gran solennità, Saccard si trovava al giornale, verso le quattro, in attesa di Jantrou, che era andato a portare il resoconto della cerimonia ai giornali amici, quando ricevé la visita della baronessa Sandorff. Dapprima aveva chiesto del caporedattore, e poi s’imbatté, come per coincidenza, nel direttore dell’Universale, che si era cavallerescamente messo a disposizione per tutti i chiarimenti che desiderasse, portandola in una stanza appartata, in fondo al corridoio. E lì, al primo attacco brutale, lei cedé, sul divano, come una ragazza di strada, rassegnata in anticipo all’avventura.
Accadde, però, una complicazione, successe che la signora Caroline, in giro per il quartiere di Montmartre, salisse al giornale. Vi capitava a volte in quel modo, per dare una risposta a Saccard, o semplicemente per avere notizie. Inoltre, conosceva personalmente Dejoie, che aveva fatto assumere, e si fermava sempre un minuto a chiacchierare, felice della gratitudine che le mostrava. Quel giorno, non avendolo trovato nell’anticamera, imboccò il corridoio, si scontrò con lui, che tornava da origliare alla porta. Ormai, la sua era una malattia, tremava di febbre, incollava l’orecchio a tutte le serrature, per scoprire i segreti della Borsa. Ciò che aveva sentito, e capito, quella volta l’aveva, però, alquanto imbarazzato; e sorrideva vagamente.
«È in ufficio, no?» disse la signora Caroline, che voleva passare.
Dejoie si era fermato, farfugliando, senza il tempo di mentire.
«Sì, c’è, ma voi non potete entrare».
«Come sarebbe, io non posso entrare?».
«No, è con una signora».
Divenne tutta bianca, e lui, che non sapeva nulla della situazione, strizzava gli occhi, allungava il collo, spiegava, con mimica espressiva, tutta la storia.
«Una signora, e chi è?» domandò lei in un soffio.
Non aveva alcun motivo per nasconderle il nome, proprio alla sua benefattrice. Si chinò al suo orecchio.
«La baronessa Sandorff... Oh! È da tanto tempo che gira qui intorno!».
La signora Caroline rimase per un attimo immobile. Nell’ombra del corridoio, non si poteva distinguere il pallore livido del suo volto. Aveva provato, in fondo al cuore, un dolore così acuto, così atroce, che non ricordava d’aver mai sofferto tanto; ed era lo sconcerto per quella ferita terribile a inchiodarla lì. Che cosa avrebbe dovuto fare in quel momento, spingere quella porta, precipitarsi su quella donna, schiaffeggiarli scandalosamente, tutti e due?
E, mentre rimaneva ancora senza volontà, stordita, fu gaiamente avvicinata da Marcelle, che era salita a prendere il marito. La giovane aveva di recente fatto la sua conoscenza.
«To’! Siete voi, cara signora... Figuratevi che andiamo a teatro, stasera. Oh! È tutta una storia, bisogna che non costi caro... Paul, però, ha scoperto un ristorantino dove per trenta soldi a testa ci concediamo una buona cenetta...».
Sopraggiunse Jordan, interruppe la moglie ridendo.
«Due piatti, una caraffa di vino, pane a volontà».
«E poi» proseguì Marcelle, «non prendiamo la vettura, è così divertente rincasare a piedi quando è tardissimo... Stasera, visto che siamo ricchi, ci porteremo su una torta alle mandorle da venti soldi... Baldoria totale... Il massimo della bisboccia!».
Andò via, felice, al braccio del marito. E la signora Caroline, che era tornata con loro nell’anticamera, aveva trovato la forza di sorridere.
«Divertitevi», sussurrò, con voce tremante.
Poi, andò via anche lei. Amava Saccard, ne sopportava lo stupore e il dolore, come una ferita vergognosa che non voleva mostrare.
OceanofPDF.com

VII
Due mesi dopo, in un pomeriggio grigio e mite di novembre, la signora Caroline salì alla sala dei disegni, subito dopo pranzo, per mettersi al lavoro. Suo fratello, allora a Costantinopoli, dove si occupava della vasta operazione delle ferrovie d’Oriente, l’aveva incaricata di rivedere tutti gli appunti da lui presi tempo addietro, nel loro primo viaggio e di redigere poi una sorta di memoria, che sarebbe stata una sintesi storica della questione; e, da oltre due settimane, cercava di sprofondarsi interamente in quel lavoro. Faceva così caldo, quel giorno, che lasciò spegnere il fuoco e aprì la finestra, da dove guardò per un momento, prima di sedersi, i grandi alberi spogli del palazzo Beauvilliers, violacei contro il cielo pallido.
Stava scrivendo quasi da mezz’ora, quando la necessità di un documento la distolse in una lunga ricerca, tra i fascicoli ammucchiati sul tavolo. Si alzò, andò a smuovere altre carte, tornò a sedersi, con le mani occupate; e, mentre riordinava dei fogli sparsi, s’imbatté in alcune immaginette, una veduta illuminata del Santo Sepolcro, una preghiera incorniciata dagli strumenti della Passione, supremo rimedio per assicurare la salvezza, nei momenti di sconforto quando l’anima è in pericolo. Allora, si rammentò, suo fratello aveva comprato quei santini a Gerusalemme, come un bambinone devoto. La colse un’emozione inattesa, le guance le si bagnarono di lacrime. Ah! quel fratello, così intelligente, così a lungo incompreso, che era contento di credere, di non sorridere di fronte a quel Santo Sepolcro ingenuo da scatola di caramelle, di attingere una serena forza dalla fiducia nell’efficacia di quella preghiera, verseggiata con rime da confettiere! Lo rivedeva troppo fiducioso, forse troppo facile da ingannare, ma così retto, così tranquillo, senza mai una ribellione, senza mai neanche un conflitto. E lei che, da due mesi, lottava e soffriva, lei che non credeva più, inaridita dalle letture, devastata dai ragionamenti, con quanto ardore avrebbe desiderato, nei momenti di debolezza, esser rimasta semplice e ingenua come lui, al punto di poter addormentare il suo cuore sanguinante, ripetendo tre volte, mattina e sera, quell’orazione infantile contornata dai chiodi e dalle lance, dalla corona e dalla spugna della Passione!
L’indomani del caso brutale che le aveva fatto conoscere la relazione tra Saccard e la baronessa Sandorff, si era irrigidita con tutta la sua volontà, per resistere al bisogno di sorvegliarli e di sapere. Non era affatto la moglie di quell’uomo, non voleva affatto essere la sua amante appassionata, gelosa fino allo scandalo; e la sua disgrazia era che seguitava a non rifiutarsi, nella loro continua intimità. Ciò derivava dalla maniera pacifica, puramente affettuosa, con cui aveva considerato fin dall’inizio la loro storia: un’amicizia che era sfociata inevitabilmente nel dono del corpo, come accade fra uomo e donna. Non aveva più vent’anni, era divenuta molto tollerante, dopo la dura esperienza del matrimonio. A trentasei anni, ritrovandosi così saggia, credendosi senza illusioni, non avrebbe potuto dunque chiudere gli occhi, comportarsi più da madre che da amante, nei confronti di quell’amico cui si era rassegnata sul tardi, in un momento d’assenza morale, e che aveva certamente superato, anche lui, l’età degli eroi? A volte, ripeteva che si accordava troppa importanza ai rapporti sessuali, spesso semplici incontri, dei quali poi s’ingombra l’esistenza intera. D’altronde, sorrideva per prima dell’immoralità della sua osservazione, perché, se così fosse, non sarebbero state consentite tutte le colpe, tutte le donne non sarebbero state di tutti gli uomini? Eppure, quante donne si dimostrano ragionevoli, accettando la condivisione con una rivale! Quanto spesso l’abitudine s’impone con felice bonomia sull’idea gelosa del possesso unico e totale! Quelle però erano soltanto maniere teoriche di render sopportabile la vita; poteva costringersi quanto voleva all’abnegazione, a perseverare nella parte di devota intendente, di servitrice dotata d’intelligenza superiore, disposta, di buon grado, a donare il corpo, quando ha già donato il cuore e il cervello: era scossa da una ribellione della sua stessa carne, della sua passione, soffriva atrocemente perché non sapeva tutto, perché non rompeva violentemente, dopo aver rinfacciato a Saccard l’atroce male che le faceva. Tuttavia si era dominata, al punto da tacere, di rimanere calma e sorridente, e mai, nella sua esistenza, così dura fino allora, aveva avuto bisogno di una forza più grande.
Per un momento ancora, rimase a guardare le immaginette, che teneva ancora in mano, con un sorriso doloroso d’incredula, commossa e intenerita. Ma non le vedeva più, andava ricostruendo quel che Saccard aveva potuto fare il giorno avanti, quel che avrebbe fatto quel giorno stesso, con un lavorio involontario e incessante dello spirito, che tornava istintivamente a quello spionaggio, appena non lo teneva più occupato. Saccard, d’altronde, sembrava condurre la vita abituale, la mattina i grattacapi della direzione, il pomeriggio la Borsa, la sera gli inviti a cena, le prime teatrali, una vita di piaceri, di attricette delle quali non era gelosa. E, tuttavia, avvertiva in lui un nuovo interesse, qualcosa che gli prendeva ore prima occupate diversamente, di certo quella donna, appuntamenti in qualche posto che proibiva a se stessa di conoscere. Questo la rendeva sospettosa e diffidente, si metteva di nuovo suo malgrado a «fare il gendarme», come diceva ridendo suo fratello, anche riguardo agli affari dell’Universale, che aveva smesso di sorvegliare, tanto grande era divenuta per qualche tempo la sua fiducia. Certe irregolarità la colpivano e la addoloravano. Poi, rimaneva sorpresa di non curarsene, di non trovare la forza né di parlare né di agire, tanto un’angoscia sola la stringeva al cuore, quel tradimento che avrebbe voluto accettare, che la soffocava. E, vergognosa di sentire che le lacrime di nuovo la vincevano, nascose le immaginette, con il mortale rimpianto di non poter andare a inginocchiarsi e a consolarsi in una chiesa, piangendo per ore tutte le lacrime che aveva in corpo.
Da dieci minuti, la signora Caroline, acquietata, si era messa di nuovo a redigere la memoria, quando il cameriere le venne a dire che Charles, un cocchiere licenziato il giorno avanti, voleva assolutamente parlarle. Era stato Saccard che, dopo averlo assunto personalmente, l’aveva sorpreso a rubare sull’avena. Lei esitò, ma poi consentì a riceverlo.
Alto, bel ragazzo, con la faccia e il collo rasati, dondolandosi con l’aria spavalda e vanesia degli uomini che si fanno pagare dalle donne, Charles si presentò insolentemente.
«Signora, sono qui per le due camicie che la lavandaia mi ha perso e che si rifiuta di defalcarmi dal conto. Di sicuro, la signora non crede che io debba subire una simile perdita... E, siccome la signora è responsabile, voglio che la signora mi rimborsi le camicie... Sì, voglio quindici franchi».
Su questioni domestiche del genere, era severissima. Forse, avrebbe dato i quindici franchi, per evitare discussioni. Ma la sfrontatezza di quell’uomo, sorpreso il giorno prima con le mani nel sacco, la indignò.
«Io non vi do niente, non vi darò neanche un soldo... D’altronde, il signore mi ha messo in guardia e mi ha assolutamente proibito di fare qualsiasi cosa per voi».
Allora, Charles avanzò minaccioso.
«Ah! Il signore ha detto questo, me n’era venuto il sospetto, e ha avuto torto, il signore, perché adesso ci sarà da ridere... Non sono così scemo da non aver notato che la signora era l’amante...».
Arrossendo, la signora Caroline si alzò, perché voleva scacciarlo. Quello, però, non gliene lasciò il tempo, proseguì a voce più alta:
«E magari la signora sarà contenta di sapere dove va il signore, dalle quattro alle sei, due o tre volte la settimana, quando è sicuro di trovare sola una certa persona...».
Era diventata improvvisamente pallidissima, il sangue le rifluiva tutto al cuore. Con un gesto deciso, tentò di rificcargli in gola quell’informazione che evitava di conoscere da due mesi.
«Vi proibisco assolutamente...».
Solo che lui gridava più forte di lei.
«È la baronessa Sandorff... Il signor Delcambre la mantiene e ha affittato, per averla a suo comodo, un piccolo pianterreno in rue Caumartin, quasi all’angolo di rue Saint-Nicolas, in una casa dove c’è una fruttivendola... E dunque il signore va lì a prendere il posto ancora caldo caldo...».
Lei aveva allungato la mano al campanello, per farlo buttare fuori; ma quello avrebbe sicuramente continuato anche davanti ai domestici.
«Oh! Quando dico caldo!... Ho un’amica lì, Clarisse, la cameriera che li ha visti insieme, e che ha visto la sua amante, un vero pezzo di ghiaccio, fargli un sacco di porcherie...».
«Zitto, disgraziato!... To’! Ecco i vostri quindici franchi».
E, con un gesto d’indicibile disgusto, gli consegnò il denaro, comprendendo che non c’era altro modo di mandarlo via. Subito, difatti, ritornò ossequioso.
«Da parte mia, io voglio solo il bene della signora... La casa dove c’è una fruttivendola. I gradini in fondo al cortile... Oggi è giovedì, sono le quattro, se la signora li vuol sorprendere...».
Lo spinse alla porta, senza disserrare le labbra, livida.
«Tanto più che oggi la signora forse assisterebbe a qualcosa di veramente buffo... Mai e poi mai Clarisse resterebbe in un buco come quello! E, quando si sono avuti dei buoni padroni, si lascia loro un ricordino, no?... Buonasera, signora».
Alla fine, era andato via. La signora Caroline rimase per qualche secondo immobile, sforzandosi di capire quanto una scena simile potesse minacciare Saccard. Poi, priva di forze, con un lungo gemito, si accasciò sul tavolo da lavoro; e scorsero le lacrime che da tanto tempo soffocava.
Quella Clarisse, una smilza ragazza bionda, aveva semplicemente tradito la sua padrona, offrendo a Delcambre di fargliela sorprendere con un altro uomo proprio nell’alloggio che pagava lui. In un primo momento aveva preteso cinquecento franchi; ma quello era proprio avaro e dové, dopo un lungo mercanteggiamento, contentarsi di duecento franchi, che avrebbe riscosso di mano in mano, non appena gli avesse aperto la porta della camera. Dormiva lì, in uno stanzino, dietro il gabinetto di toilette. La baronessa l’aveva assunta, per delicatezza, per non affidare le pulizie di casa alla portinaia. Per lo più, se ne stava in ozio, giacché non aveva niente da fare tra un appuntamento e l’altro, chiusa in quell’appartamento vuoto, eclissandosi, del resto, quando arrivavano Delcambre o Saccard. Proprio in quella casa aveva conosciuto Charles, che da parecchio tempo, di notte, veniva a occupare con lei il lettone dei padroni, ancora sconvolto dalla dissolutezza della giornata; era stata lei stessa a raccomandarlo a Saccard, come ottimo soggetto, onestissimo. Dal giorno del licenziamento, si sfiniva di rancore, tanto più che la padrona le faceva «brutti scherzi» e che aveva un posto dove avrebbe guadagnato cinque franchi al mese in più. All’inizio, Charles avrebbe voluto scrivere al barone Sandorff; ma lei aveva trovato più divertente e lucrativo organizzare, con Delcambre, un’improvvisata. E, quel giovedì, dopo aver preparato tutto per il gran colpo, aspettò.
Alle quattro, quando arrivò Saccard, la baronessa Sandorff era già lì, distesa sul sofà, davanti al fuoco. Si presentava di solito molto puntualmente, conoscendo, come donna d’affari, il valore del tempo. Le prime volte, lui aveva avuto la delusione di non trovare l’ardente appassionata che sperava, in quella donna così bruna, con quelle palpebre cupe, con quel provocante aspetto di baccante in calore. Era di marmo, stanca del suo inutile sforzo in cerca di una sensazione che non arrivava mai, tutta presa dal gioco, la cui angoscia, almeno, le scaldava il sangue. Poi, quando lui avvertì che era curiosa, senza disgusto, rassegnata alla nausea, se pensava di trovarvi un brivido nuovo, l’aveva depravata, ottenendone ogni carezza. Lei parlava di Borsa, gli strappava informazioni; e poiché vinceva, senza dubbio con l’aiuto del caso, da quando durava quella relazione, trattava Saccard un po’ come un feticcio, un oggetto trovato per caso e che si conserva e si bacia, anche sudicio, per la fortuna che porta.
Clarisse aveva preparato un fuoco così grande, quel giorno, che non si misero a letto, per la raffinatezza di restare davanti alle alte fiamme, sul sofà. Fuori, stava per farsi notte. Le persiane però erano chiuse, le cortine accuratamente tirate; e due grosse lampade, con i globi satinati, senza paralume, li illuminavano di luce cruda.
Saccard era appena entrato, quando Delcambre, a sua volta, scese dalla vettura. Il procuratore generale Delcambre, personalmente legato all’imperatore, in predicato di diventare ministro, era un uomo magro e giallo di cinquant’anni, dalla statura alta e solenne, con il volto rasato, inciso da rughe profonde, di austerità severa. Il suo naso tagliente, a becco d’aquila, sembrava senza debolezze e senza pietà. E, quando salì i gradini, con il suo passo consueto, misurato e grave, aveva la stessa dignità, lo stesso aspetto gelido delle grandi giornate d’udienza. In quella casa non lo conosceva nessuno, ci veniva soltanto a notte fatta.
Clarisse lo aspettava nella stretta anticamera.
«Se il signore vuol seguirmi, raccomando vivamente al signore di non far rumore».
Lui esitava, perché non entrare dalla porta che dava direttamente sulla camera? Clarisse, però, a voce bassissima, disse che c’era sicuramente il catenaccio chiuso, che si sarebbe dovuto romperlo, e che la signora, messa sull’avviso, avrebbe avuto il tempo di ricomporsi. No! Quel che voleva, era fargliela sorprendere tal quale l’aveva vista lei, un giorno, arrischiando un occhio al buco della serratura. Perciò aveva immaginato una cosa semplicissima. Il suo stanzino, una volta, comunicava con il gabinetto tramite una porta, ora chiusa a chiave; e, giacché la chiave era stata gettata in fondo a un cassetto, aveva dovuto solamente riprendervela, e poi aprire di nuovo; dimodoché, grazie a quella porta dimenticata, si poteva adesso penetrare senza rumore nel gabinetto di toilette, che a sua volta era separato dalla camera solo da un tendone. Di sicuro, la signora non si aspettava nessuno da quella parte.
«Il signore si affidi completamente a me. Io ho interesse che la cosa riesca, no?».
Scivolò dalla porta socchiusa, scomparve per un momento, lasciando Delcambre da solo, nello stanzino da domestica, fra il letto disfatto e la bacinella d’acqua saponata, di dove lei aveva portato via il baule, la mattina, per filarsela, una volta fatto il colpo. Poi, tornò, richiuse delicatamente la porta dietro di sé.
«Bisogna che il signore aspetti un pochino. Non ci siamo ancora. Stanno chiacchierando».
Delcambre rimaneva dignitoso, senza una parola, ritto e immobile sotto lo sguardo vagamente irridente di quella ragazza che lo fissava. Frattanto, si stancava, un tic nervoso gli stirava la metà sinistra del volto, nella rabbia compressa che, come una marea, gli montava nel cranio. Il maschio furioso, con i suoi appetiti da orco, che era dentro di lui, nascosto dietro la glaciale severità della maschera professionale, cominciava a ribollire sordamente, irritato da quella carne che gli stavano rubando.
«Facciamo presto, facciamo presto», ripeté senza sapere quel che dicesse, con le mani febbricitanti.
Ma Clarisse quando, nuovamente scomparsa, fece ritorno, con un dito sulle labbra, lo supplicò di pazientare ancora.
«Ve lo garantisco, signore, siate ragionevole, altrimenti vi perdete il meglio... Fra un attimo, ci saremo in pieno».
E Delcambre, con le gambe improvvisamente fiaccate, dové sedersi sul lettino della domestica. Stava cadendo la notte, rimase così nell’ombra, mentre la cameriera, in ascolto, non perdeva nessuno dei leggeri rumori che provenivano dalla stanza, che lui sentiva talmente moltiplicati dal ronzio degli orecchi, da sembrargli il calpestio di un esercito in marcia.
Finalmente, sentì la mano di Clarisse che lo tastava lungo il braccio. Comprese, le diede, senza una parola, una busta, dove aveva fatto scivolare i duecento franchi pattuiti. Andò avanti per prima lei, scostò il tendone del gabinetto, lo spinse nella camera, dicendo:
«Guardate! Eccoli qua!».
Davanti al gran fuoco, alle braci ardenti, Saccard stava sulla schiena, sdraiato al bordo del sofà, con la sola camicia, che, arrotolata in su, fino alle ascelle, scopriva, dai piedi alle spalle, la sua pelle bruna, coperta, con l’età, da una peluria animalesca; mentre la baronessa, completamente nuda, arrossata dalle fiamme che la cuocevano, era in ginocchio; e le due grosse lampade li illuminavano di un chiarore così vivo, da mettere in risalto, come una prova d’accusa, ogni minimo particolare, con un rilievo delle ombre eccessivo.
A bocca aperta, dinanzi alla flagranza di quell’anomalo delitto, Delcambre si era bloccato, mentre gli altri, come fulminati, storditi nel veder entrare quell’uomo dal gabinetto, non si muovevano, con gli occhi sbarrati e folli.
«Ah! Porci!» balbettò infine il procuratore generale. «Porci! Porci!».
Trovava soltanto quella parola, la ripeté all’infinito, l’accentuò con lo stesso gesto a scatti, per darle più forza. Allora, con un balzo, la donna si tirò su, disperata della sua nudità, girando su se stessa, cercando i vestiti, che aveva lasciato nel gabinetto di toilette, dove non poteva andare a riprenderli; e, avendo messo le mani su una sottoveste bianca che era rimasta lì, se ne coprì le spalle, tenne le due estremità della cintura fra i denti, per chiudersela attorno al collo, sul petto. L’uomo, che aveva abbandonato anche lui il sofà, si abbassò la camicia, con aria molto infastidita.
«Porci!» ripeté ancora Delcambre. «Porci! In questa camera che pago io!».
E, mostrando il pugno a Saccard, sempre più impazzito all’idea che si facessero quelle schifezze sopra un mobile comprato con il suo denaro, prese a delirare.
«Voi qui siete in casa mia, porco che non siete altro! E questa donna è mia, siete un porco e un ladro!».
Saccard, che non si stava scomponendo, avrebbe voluto calmarlo, parecchio imbarazzato di trovarsi in camicia, e assai contrariato da quella storia; la parola ladro però lo offese.
«Perbacco! Signore» rispose, «quando si vuole avere una donna tutta per sé, si comincia con il darle quello di cui ha bisogno».
Quell’allusione alla sua avarizia fece arrabbiare del tutto Delcambre. Era irriconoscibile, spaventoso, come se il caprone umano, tutto il priapo nascosto gli stesse uscendo dalla pelle. Quel viso, così dignitoso e gelido, all’improvviso era diventato rosso, e si gonfiava, si tumefaceva, avanzava come un muso furioso. La foga liberava la carnalità del bruto, nello spaventoso dolore di quella melma rimestata.
«Bisogno, bisogno» balbettò, «bisogno della strada... Ah! Donnaccia!».
Indirizzò alla baronessa un gesto così violento, che questa s’impaurì. Era rimasta in piedi, immobile, ma non riusciva a coprirsi il petto, con la sottoveste, senza lasciare scoperti il ventre e le cosce. Allora, avendo capito che quella colpevole nudità, messa così in mostra, lo esasperava ancor di più, indietreggiò fino a una sedia, vi si appoggiò stringendo le gambe, alzando le ginocchia in modo da nascondere tutto quel che poteva. Poi, rimase lì, senza un gesto, senza una parola, con la testa un po’ bassa, lo sguardo obliquo e sornione sulla battaglia, da femmina contesa fra maschi, e che aspetta, per appartenere al vincitore.
Saccard, coraggiosamente, si era gettato davanti a lei.
«Non la picchierete, magari!».
I due uomini si trovarono faccia a faccia.
«Insomma, signore» continuò, «è ora di finirla con questa storia. Non possiamo litigare come due cocchieri... È verissimo, sono l’amante della signora. E vi ripeto che, se voi qui avete pagato i mobili, io ho pagato...».
«Che cosa?».
«Molte cose: per esempio, l’altro giorno, i diecimila franchi del suo vecchio conto da Mazaud, che voi vi eravate assolutamente rifiutato di saldare... Ho tanto diritto quanto voi. Un porco, è possibile! Ma un ladro, ah! no! Quella parola la ritirerete».
Fuori di sé, Delcambre urlò:
«Voi siete un ladro, e vi spaccherò la faccia, se non sloggiate all’istante».
Saccard, però, si stava irritando a sua volta. Mentre si rimetteva i pantaloni, protestò.
«Ah! Insomma, sentitemi bene, alla fine, mi state facendo imbestialire! Me ne andrò se voglio io... Non sarà certo un tizio come voi a farmi paura!».
E, quando finì d’indossare gli stivaletti, batté energicamente i piedi sul tappeto, dicendo:
«Là, adesso sono a posto, io resto qui».
Soffocando di rabbia, Delcambre si era avvicinato con il muso in avanti.
«Fila via, lurido maiale!».
«Non prima di te, vecchia canaglia!».
«Ed io ti mollo una manata in faccia!».
«Ed io ti pianto un calcio da qualche parte!».
Muso contro muso, con le zanne di fuori, abbaiavano. Dimentichi di se stessi, nel crollo della loro educazione, in quella marea d’immondizie con cui si contendevano la femmina in calore, il magistrato e il finanziere arrivarono a una lite degna di carrettieri ubriachi, a parole obbrobriose, che si lanciavano con crescente bisogno di lordura, come sputi. Le voci si strozzavano in gola, schiumavano fango.
Sulla sedia, la baronessa stava ancora aspettando che uno dei due buttasse fuori l’altro. E, ormai tranquilla, pensava al futuro, era disturbata solo dalla presenza della cameriera, che immaginava dietro il tendone del gabinetto, rimasta lì a farsi un po’ di buon sangue. Poiché quella ragazza, effettivamente, aveva allungato il collo, con un sorriso soddisfatto, sentendo due signori dirsi cose tanto disgustose, le due donne si scorsero, la padrona nuda e accovacciata, la serva in posizione eretta e composta, con il colletto stirato; e si scambiarono uno sguardo di fuoco, con l’odio secolare delle rivali, in quell’uguaglianza delle duchesse e delle vaccare, quando non hanno più la camicia.
Anche Saccard, però, aveva visto Clarisse. Stava finendo di vestirsi con movimenti bruschi, si metteva il gilet e tornava a lanciare un insulto in faccia a Delcambre, infilava la manica sinistra della redingote e ne urlava un altro, infilava la manica destra e ne trovava di nuovi, sempre nuovi, sacchi e sacchi pieni d’insulti, a raffica. Poi, all’improvviso, per farla finita:
«Clarisse, su, venite!... Aprite le porte, aprite le finestre, in modo che tutti in casa e per strada possano sentire!... Il procuratore generale vuole si sappia che è qui, ed io lo farò sapere, io!».
Impallidendo, Delcambre indietreggiò, perché lo vedeva dirigersi a una finestra, come se avesse voluto girare la maniglia. Quell’uomo terribile era capacissimo di dar corso alla minaccia, lui che se la rideva dello scandalo.
«Ah! Canaglia, canaglia!» mormorò il magistrato. «Siete della stessa pasta, voi e questa puttana. Ed io ve la lascio...».
«Giusto, levatevi dai piedi! Non c’è bisogno di voi... Almeno, le sue fatture saranno pagate, non piangerà più miseria... To’! Volete sei soldi, per prendere l’omnibus?».
A quell’insulto, Delcambre si fermò un istante sulla soglia del gabinetto. Aveva riacquistato la sua alta e magra statura, la sua faccia pallida, solcata da rigide rughe. Distese le braccia, e dichiarò solennemente:
«Giuro che mi pagherete tutto questo... Oh! Vi ritroverò, state in guardia!».
Poi, scomparve. Subito, dietro di lui, si sentì la fuga di una sottana: era la cameriera che, per timore di una spiegazione, se la batteva, tutta contenta, al pensiero della burla ben riuscita.
Saccard, ancora agitato, trascinandosi, andò a chiudere le porte, tornò nella stanza, di dove la baronessa non si era mossa, inchiodata alla sedia. Camminò a grandi passi, spinse nel camino un tizzone che stava cadendo; e, come vedendola solo allora, così scomposta e così poco coperta, con quella sottoveste sulle spalle, si mostrò impeccabile.
«Su, rivestitevi, mia cara... e non vi lasciate prendere dall’emozione. È sciocco, ma non è niente, assolutamente niente... Ci rivedremo qui, dopodomani, per metterci d’accordo, non è vero? Io devo proprio scappare, ho appuntamento con Huret».
E, mentre lei finalmente si rimetteva la camicia, andandosene, le gridò dall’anticamera:
«Mi raccomando, se comprate Italiano, niente stupidaggini! Prendetene solamente a premio».
Frattanto, alla stessa ora, la signora Caroline, con il capo accasciato sul tavolo da lavoro, singhiozzava. La brutale informazione del cocchiere, quel tradimento di Saccard che ormai non poteva più ignorare, smuoveva in lei tutti i sospetti, tutti i timori che aveva voluto seppellire. Si era costretta alla tranquillità e alla speranza, nell’affare dell’Universale, complice, per l’accecamento dell’affetto, di quel che non le si diceva, di quel che non cercava neanche di sapere. Così, adesso, rimproverava a se stessa, con violento rimorso, la lettera rassicurante che aveva scritto al fratello, in occasione dell’ultima assemblea generale; perché lo sapeva, da quando la gelosia le aveva nuovamente aperto occhi e orecchi, le irregolarità continuavano, si aggravavano senza sosta: così il conto Sabatani si era ingigantito, la società era sempre più dedita al gioco, con la copertura di quel prestanome, senza parlare delle réclame colossali e menzognere, delle fondamenta di sabbia e di fango che si stavano dando alla società, la cui ascesa così pronta, come miracolosa, le dava più terrore che gioia. Quel che soprattutto l’angosciava, era quell’andatura spaventosa, quel galoppo continuo cui si spingeva l’Universale, come una macchina ricolma di carbone lanciata su binari diabolici, fino al punto in cui tutto si sarebbe schiantato e sarebbe saltato per aria, in un urto definitivo. Non era per nulla un’ingenua, una sciocca, che si potesse facilmente ingannare; per quanto ignorante di tecnica bancaria, comprendeva perfettamente il motivo di quel sovraffaticamento, di quella sovreccitazione, destinata a ubriacare la folla, a trascinarla nella pazzia epidemica della danza dei milioni. Ogni mattina doveva portare il suo rialzo, bisognava far credere a un successo sempre maggiore, all’esistenza di sportelli monumentali, di sportelli incantati capaci di ricevere rivoli, per restituire fiumi, oceani d’oro. Il suo povero fratello, così fiducioso, sedotto, trascinato, l’avrebbe dunque tradito, abbandonato a quella marea che minacciava, un giorno, d’annegarli tutti? Era disperata per la sua inerzia e per la sua impotenza.
Frattanto, il crepuscolo andava riempiendo d’ombra la stanza dei disegni, non illuminata neanche dal riflesso del camino, spento; e, in quelle tenebre infittite, la signora Caroline piangeva più forte. Era avvilita da quel pianto, perché sentiva chiaramente che tante lacrime non venivano neanche un po’ dalla preoccupazione per gli affari dell’Universale. Saccard, di sicuro, conduceva da solo il terribile galoppo, frustava la bestia con una ferocia e un’incoscienza morale straordinarie, salvo poi ucciderla. Era lui l’unico colpevole, provava un brivido quando cercava di leggere in quell’anima oscura d’uomo di denaro, ignota a lui stesso, dove l’ombra scacciava altra ombra, nell’infinito fangoso di ogni degrado. Quel che ancora non distingueva nettamente, lo sospettava, e ne tremava. La lenta scoperta di tante piaghe, però, il timore di un disastro possibile, non l’avrebbero gettata su quel tavolo così, piangente e priva di forze, al contrario l’avrebbero risollevata, per il bisogno di lottare, di guarire. Si conosceva, era una guerriera. No! Se singhiozzava così forte, come un bambino ritardato, era perché amava Saccard e perché Saccard, in quello stesso istante, si trovava con un’altra donna. E quella confessione che si obbligava a rendere a se stessa, la riempiva di vergogna, raddoppiava le sue lacrime, al punto di soffocarla.
«Non avere più orgoglio, mio Dio!» balbettava ad alta voce. «Essere fino a questo punto miserabile e fragile! Non potere, quando si vuole!».
In quel momento, nella stanza buia, rimase stupita sentendo una voce. Era entrato Maxime, come una persona di casa.
«Come! Siete senza luce, e state piangendo!».
Confusa per esser stata sorpresa in quelle condizioni, si sforzò di dominare i singhiozzi, mentre lui continuava:
«Vi chiedo scusa, credevo che mio padre fosse tornato dalla Borsa... Una signora mi ha pregato di portarglielo a cena».
Il cameriere però stava portando una lampada, e si ritirò, dopo averla posata sul tavolo. Tutto il vasto ambiente si era illuminato del placido chiarore che cadeva dal paralume.
«Non è niente» tentò di spiegare la signora Caroline, «una bua di donna. Anch’io, eppure sono così poco nervosa».
E, con occhio asciutto, con il busto eretto, già sorrideva, nel suo aspetto eroico di combattente. Per un momento, il giovanotto la guardò, così fieramente risollevata, con i grandi occhi chiari, con le labbra forti, il viso che esprimeva bontà virile addolcito e pervaso di grande fascino dalla folta corona dei capelli; la trovò ancora giovane, così tutta bianca, con i denti, anche, bianchissimi: una donna adorabile, divenuta bella. Poi, pensò al padre, si strinse nelle spalle pieno di sprezzante pietà.
«È lui, non è vero, a mettervi in questo stato?».
Lei tentò di negare, ma le mancava il respiro, le lacrime le stavano di nuovo salendo alle palpebre.
«Ah! povera signora, dicevo bene che vi stavate facendo delle illusioni su papà, e che ne sareste stata mal ricompensata... Era fatale che divorasse anche voi!».
Allora, si rammentò del giorno in cui gli aveva chiesto in prestito i duemila franchi, per l’acconto del riscatto di Victor. Non le aveva promesso di parlarle, quando avesse voluto sapere? Non si stava presentando l’occasione di conoscere tutto del passato, interrogandolo? Era spinta da un’irresistibile necessità: adesso che aveva cominciato a scendere, doveva toccare il fondo. Quello soltanto era coraggioso, degno di lei, utile a tutti.
L’indagine, però, le ripugnava, la prese alla lontana, dando l’impressione di voler cambiare discorso.
«Vi devo sempre duemila franchi» disse. «Non me ne volete troppo, perché vi faccio aspettare?».
Lui fece un gesto per darle tutto il tempo desiderabile. Poi, all’improvviso:
«A proposito, e il mio fratellino, quel mostro?».
«Mi fa disperare, non ne ho ancora parlato a vostro padre... Vorrei tanto dirozzare quel povero essere, perché gli si possa voler bene!».
Una risata di Maxime la preoccupò, e poiché lei lo interrogava con gli occhi:
«Perbacco! Anche qui credo vi stiate preoccupando per niente. Papà non comprenderà molto di tutte queste premure... Ne ha viste tante, di noie in famiglia!».
Lei non smetteva di guardarlo, così compito nel suo godimento egoistico della vita, così felicemente disabituato ai legami umani, anche a quelli creati dal piacere. Aveva sorriso, gustandosi la cattiveria nascosta nella sua ultima frase. Ebbe coscienza d’aver sfiorato il segreto di quei due uomini.
«Avete perduto presto vostra madre?».
«Sì, l’ho a stento conosciuta... Ero ancora a Plassans, in collegio, quando è morta, qui, a Parigi... Nostro zio, il dottor Pascal, ha tenuto con sé laggiù mia sorella Clotilde, che ho rivisto solo una volta».
«Vostro padre, però, si è risposato?».
Lui esitò un poco. I suoi occhi tanto chiari, tanto vuoti, erano stati offuscati da un tenue vapore rossastro.
«Oh! Sì, sì, risposato... La figlia di un magistrato, una Béraud du Châtel... Renée, non una madre per me, una buona amica...».
Poi, con un movimento confidenziale, mentre le si sedeva accanto:
«Vedete, papà, bisogna capirlo. Dio mio! Non è peggiore degli altri. Solo che i figli, le mogli, in definitiva tutto quel che lo circonda, per lui viene dopo il denaro... Oh! intendiamoci, non ama il denaro come un avaro, per averne a mucchi, per nasconderlo in cantina. No! Se vuole farne spuntare dappertutto, se ne attinge da ogni fonte, è per vederselo scorrere accanto a fiumi, è per tutte le soddisfazioni che ne ottiene, lusso, piacere, potere... Che volete? Ce l’ha nel sangue, ci venderebbe, voi, me, chiunque, se entrassimo in qualche suo traffico. E tutto questo, da uomo incosciente e superiore, perché è davvero il poeta del milione, talmente il denaro lo fa diventare un pazzo e una canaglia. Oh! Una canaglia in grandissimo stile!».
Era proprio quel che la signora Caroline aveva capito, e ascoltava Maxime, approvandolo con un cenno del capo. Ah! il denaro, questo denaro corruttore, avvelenatore, che inaridiva le anime, ne scacciava la bontà, la tenerezza, l’amore per gli altri! Era il solo grande colpevole, il mezzano di tutte le crudeltà e di tutte le sporcizie umane. In quel momento, lo malediceva, lo esecrava nella rivolta indignata della sua nobiltà e rettitudine di donna. Con un gesto, se solo ne avesse avuto il potere, avrebbe annientato tutto il denaro del mondo, come si schiaccerebbe il male sotto i piedi, per salvare l’incolumità della terra.
«E vostro padre si è risposato», ripeté al termine di una pausa di silenzio, lentamente e con imbarazzo, in un risveglio confuso di ricordi.
Chi dunque, davanti a lei, aveva alluso a quella storia? Non avrebbe saputo dirlo: una donna probabilmente, qualche amica, nei primi tempi, dopo che si era stabilita in rue Saint-Lazare, quando il nuovo inquilino era venuto ad abitare al primo piano. Non si trattava di un matrimonio d’interesse, di un accordo su qualche compravendita vergognosa? E, dopo, la colpa non era tranquillamente entrata nella famiglia, tollerata, ormai di casa, un adulterio mostruoso, che rasentava l’incesto?
«Renée» riprese Maxime a bassissima voce, come controvoglia, «aveva solo qualche anno più di me...».
Aveva alzato il capo, guardava la signora Caroline; e, in un abbandono immediato, in una fiducia irriflessa verso quella donna, che gli sembrava così sana e così saggia, raccontò il passato, non a frasi compiute, ma a brani, con ammissioni incomplete, quasi involontarie, che lei doveva cucire fra loro. Stava alleviando un vecchio risentimento contro il padre, quella rivalità che era esistita tra loro, che li rendeva estranei l’un l’altro, ancor oggi, senza nessun interesse comune? Non lo stava accusando, sembrava incapace di collera; ma le sue brevi risate si trasformavano in ghigni, parlava di quegli abomini con la gioia subdola e maligna d’insozzarlo, rimestando tante infamie.
E fu così che la signora Caroline conobbe per esteso la spaventosa storia: Saccard che vendeva il nome, che sposava per denaro una ragazza sedotta; Saccard che, con il suo denaro, con la sua vita folle e brillante, portava a compimento la rovina di quell’adulta bambina e malata; Saccard che, bisognoso di denaro, dovendo ottenere da lei una firma, tollerava l’amore di sua moglie e di suo figlio, chiudendo gli occhi come un buon patriarca che è contento ci si diverta. Il denaro, il denaro re, il denaro Dio, superiore al sangue, superiore alle lacrime, adorato sopra gli scrupoli umani, nell’infinità della sua potenza! E, man mano che il denaro s’innalzava, man mano che Saccard le si rivelava in quella diabolica grandezza, la signora Caroline era presa da autentico terrore, raggelata, sconvolta al pensiero di appartenere al mostro, dopo tante altre.
«Ecco!» disse concludendo Maxime. «Mi sento in pena per voi, è meglio che siate avvisata... E che tutto questo non vi metta in urto con mio padre. Ne sarei dispiaciuto, perché sareste di nuovo voi a piangere, e non lui... Capite adesso perché mi rifiuto di prestargli anche solo un soldo?».
Giacché lei non rispondeva, con la gola serrata, colpita al cuore, si alzò, diede un’occhiata allo specchio, con la spigliata tranquillità del bell’uomo, sicuro della sua correttezza nella vita. Poi, le si rimise davanti.
«Non è vero? Con esempi del genere s’invecchia presto... Quanto a me, mi sono regolato subito, ho sposato una giovane che era malata e che è morta, e giuro oggi che nessuno mi farà fare di nuovo stupidaggini... No! Vedete, papà è incorreggibile, perché non ha senso morale!».
Le prese la mano, la tenne un momento nella sua, sentendola gelata.
«Me ne vado, visto che non rientra... Ma non affliggetevi! Vi credevo così forte. E ditemi grazie, perché c’è una sola cosa sciocca: lasciarsi imbrogliare».
Alla fine, mentre se ne andava, si fermò alla porta, ridendo, aggiungendo ancora:
«Dimenticavo, ditegli che la signora di Jeumont lo vuole a cena... Sapete, la signora di Jeumont, quella che è andata a letto con l’imperatore, per centomila franchi... E non temete, perché, folle per quanto sia ancora papà, oso sperare non sia capace di pagare quel prezzo lì per una donna».
Sola, la signora Caroline non si mosse. Rimaneva annichilita sulla sedia, nella grande stanza caduta in un pesante silenzio, guardando fissamente la lampada, con gli occhi sbarrati. Era come l’improvviso squarcio di un velo: quel che non aveva voluto distinguere nettamente fino allora, quel che si limitava a supporre tremando, adesso lo vedeva nella sua orribile crudezza, senza nessuna possibilità d’indulgenza. Vedeva Saccard a nudo, quell’anima devastata di un uomo di denaro, contorta e torbida nella sua corruzione. Era effettivamente senza legami e senza barriere, diretto ai suoi appetiti con l’istinto scatenato dell’uomo che non conosce altro limite se non l’impotenza. Aveva condiviso la moglie con il figlio, aveva venduto il figlio, aveva venduto la moglie, venduto tutti coloro che gli erano caduti sotto le mani; aveva venduto se stesso, e avrebbe venduto anche lei, avrebbe venduto suo fratello, avrebbe battuto moneta con i loro cuori e i loro cervelli. Era solo un fabbricatore di denaro, che fondeva cose e creature per estrarne denaro. In un breve momento di lucidità, vide l’Universale trasudare denaro da ogni parte, un lago, un oceano di denaro, in mezzo al quale, con spaventoso fracasso, in un sol colpo, l’istituto sarebbe andato a fondo. Ah! il denaro, l’orrendo denaro che insozza e che divora!
D’impeto, la signora Caroline si alzò. No, no! Era mostruoso, era finita, non poteva rimanere oltre con quell’uomo. Il tradimento, glielo avrebbe perdonato; ma le prendeva lo scoramento per tutte quelle vecchie sconcezze, la metteva in agitazione il terrore di fronte alla minaccia dei possibili crimini di domani. Non le rimaneva che andarsene immediatamente, se non voleva schizzarsi di fango anche lei, rimanere schiacciata sotto le macerie. Era presa dal bisogno d’andare lontano, molto lontano, di raggiungere il fratello là, in Oriente, più per scomparire che per avvertirlo. Partire, partire subito! Non erano nemmeno le sei, era in tempo per prendere il rapido di Marsiglia, alle sette e cinquantacinque, perché le sembrava superiore alle sue forze rivedere Saccard. A Marsiglia, prima d’imbarcarsi, avrebbe fatto i suoi acquisti. Un po’ di biancheria nella valigia, un abito di ricambio, e sarebbe partita. In un quarto d’ora, sarebbe stata pronta. Poi, la vista del suo lavoro, sul tavolo, la memoria già iniziata, la fermò per un istante. Perché portare con sé quelle cose, giacché tutto doveva crollare, guasto alla base? Si mise tuttavia a ordinare con cura i documenti, gli appunti, per una sua abitudine di brava massaia che non voleva lasciare nulla fuori posto dietro di sé. Quell’impegno le prese qualche minuto, attenuò la febbre della decisione. Ed era nel pieno possesso di sé, mentre dava l’ultimo sguardo in giro per la stanza, prima di lasciarla, quando riapparve il cameriere e le consegnò un pacco di giornali e di lettere.
Macchinalmente, la signora Caroline gettò un’occhiata sui mittenti e, nel mucchio, riconobbe una lettera del fratello, indirizzata a lei. Arrivava da Damasco, dove si trovava allora Hamelin, per imbarcarsi, come stabilito, da quella città per Beirut. In un primo momento, cominciò a scorrerla, in piedi, vicino alla lampada, ripromettendosi di leggerla con più attenzione, più tardi, in treno. Ogni frase, però, la tratteneva, non riusciva a saltare nemmeno una parola, e finì per sedersi di nuovo al tavolo e dedicarsi con tutta se stessa alla lettura appassionante di quella lunga lettera, che contava dodici pagine.
Hamelin, a ragione, era in una delle sue giornate d’allegria. Ringraziava la sorella delle buone notizie che gli aveva comunicato da Parigi, e gliene faceva conoscere ancor migliori da laggiù, perché tutto andava avanti come meglio non si poteva desiderare. Il primo bilancio della Compagnia generale dei piroscafi riuniti si annunciava splendido, i nuovi trasporti a vapore realizzavano grandi incassi, grazie alle sistemazioni perfette e alla maggior velocità. Scherzando, diceva che ormai si viaggiava per divertimento, e indicava i porti costieri invasi da una folla di occidentali, raccontava di non poter fare neanche due passi lungo i sentieri più sperduti senza trovarsi faccia a faccia con qualche parigino del boulevard. Era davvero, come aveva previsto, l’Oriente che si apriva alla Francia. Ben presto, nuove città sarebbero sorte ai fertili fianchi del Libano. Soprattutto, però, dipingeva un quadro vivacissimo della larga gola del monte Carmelo, dove la miniera d’argento era in piena attività. Quel luogo selvaggio si stava umanizzando, erano state scoperte delle sorgenti nel gigantesco ammasso di rocce che ostruiva il vallone a nord; e si dissodavano nuovi campi, il grano stava sostituendo le lenticchie, mentre già, accanto alla miniera, era stato costruito un villaggio, dapprima semplici capanne di legno, un baraccamento per dare riparo agli operai, ma, adesso, vere casette di pietra con giardino, il principio di una città che sarebbe cresciuta, fino a quando i filoni non si fossero esauriti. C’erano quasi cinquecento abitanti, era stata appena completata una strada che portava a San Giovanni d’Acri. Ogni giorno, dalla mattina alla sera, le macchine per estrarre il minerale ronfavano, i carrelli si mettevano in moto allo schiocco sonoro della frusta, le donne cantavano, i bambini giocavano e gridavano, in mezzo a quel deserto, in mezzo a quel silenzio di morte che una volta era rotto solo dal lento rumore d’ali delle aquile. Mirti e ginestre profumavano l’aria tiepida, d’incantevole purezza. Alla fine, Hamelin non taceva sulla prima strada ferrata che avrebbe dovuto aprire, da Bursa a Beirut, attraverso Ankara e Aleppo. Tutte le formalità a Costantinopoli erano concluse; era entusiasta di alcune felici modifiche di percorso con cui aveva corretto il tracciato, per il difficile passaggio dei valichi del Tauro; e parlava di quei colli, di quelle pianure che si stendevano ai piedi delle montagne, con il trasporto dell’uomo di scienza che vi aveva trovato nuove miniere di carbone e che aveva l’impressione di vedere il paese già pieno di fabbriche. Erano stati già fissati i punti di riferimento, già scelta l’ubicazione delle stazioni, qualcuna del tutto isolata: e, una città qui, una città più lontana, diverse città sarebbero nate attorno a ciascuna di quelle stazioni, all’incrocio delle vie di comunicazione naturali; erano state già seminate le future messi di uomini e di grandi cose, tutto era in germoglio, in capo a pochi anni sarebbe nato un mondo nuovo. Concludeva abbracciando tenerissimamente l’adorata sorella, felice d’associarla a quella risurrezione di un popolo, dicendole che ne aveva gran parte del merito, lei che da tanto tempo lo sosteneva con il suo coraggio e il suo bel temperamento.
La signora Caroline aveva finito di leggere, mentre la lettera era ancora aperta sul tavolo, e pensava, con gli occhi di nuovo sulla lampada. Poi, macchinalmente, lo sguardo si sollevò, fece il giro delle pareti, soffermandosi su ciascun progetto, su ciascun acquerello. A Beirut la villa per il direttore della Compagnia dei piroscafi riuniti a quell’ora era già costruita, in mezzo a vasti magazzini. Sul monte Carmelo, era quel fondo di gola selvaggia, intasato di cespugli e di sassi, che si stava popolando, simile al nido gigantesco di una popolazione nascente. Nel Tauro, quei livellamenti, quei profili avrebbero cambiato gli orizzonti, avrebbero aperto la strada al libero commercio. E, davanti a lei, da quei fogli coperti di linee geometriche, dalle tinte sbiadite, fissati al muro solo con quattro puntine, sorgeva tutta una rievocazione del lontano paese percorso un tempo, tanto amato, per il cielo eternamente azzurro, per la terra così fertile. Rivedeva i giardini terrazzati di Beirut, le vallate del Libano con i grandi boschi d’olivi e di gelsi, le pianure d’Antiochia e d’Aleppo, immense piantagioni di frutti deliziosi. Si rivedeva con il fratello continuamente in giro per quella meravigliosa contrada, le cui incalcolabili ricchezze si perdevano, ignorate o guastate, senza strade, senza industria né agricoltura, senza scuole, nell’inerzia e nell’ignoranza. Adesso, però, tutto, laggiù, avrebbe ripreso vita, sotto lo straordinario impulso di una nuova linfa. L’evocazione di quell’Oriente di domani le mostrava già, davanti agli occhi, città prospere, campagne coltivate, un’intera umanità felice. Le vedeva, sentiva il rumore laborioso dei cantieri, constatava che quella vecchia terra sonnolenta, finalmente ridestata, stava entrando nelle doglie del parto.
Allora, la signora Caroline si convinse in un solo momento che il denaro era il letame dal quale sarebbe sorta l’umanità del domani. Le tornavano in mente certe frasi di Saccard, brani di teorie sulla speculazione. Ricordava quell’idea che, senza speculazione, non ci sarebbero grandi imprese vive e feconde, così come non ci sarebbero bambini, senza lussuria. Sono necessari, quest’eccesso di passione, tutta questa vita bassamente spesa e perduta, alla stessa continuazione della vita. Se, laggiù, suo fratello si rallegrava, cantava vittoria, in mezzo ai cantieri che si organizzavano, alle costruzioni che venivano su dalla terra, era perché a Parigi il denaro pioveva, faceva marcire tutto, nella rabbia del gioco. Il denaro, avvelenatore e distruttore, diventava il lievito di ogni vitalità sociale, il terreno necessario ai grandi lavori il cui compimento avrebbe avvicinato i popoli e avrebbe pacificato la terra. Aveva maledetto il denaro, adesso stava cadendo in un’ammirazione timorosa: non era solo il denaro ad avere il potere di radere al suolo una montagna, di colmare un braccio di mare, di rendere la terra finalmente abitabile per gli uomini, sollevati dalla fatica del lavoro, ormai semplici conduttori di macchine? Tutto il bene proveniva dal denaro, che faceva ogni male. Non sapeva più, scossa fino al fondo del suo essere, ormai persuasa a non partire, giacché pareva che il successo fosse completo in Oriente e che la battaglia si fosse spostata a Parigi; era, però, incapace di quietarsi, il cuore le sanguinava ancora.
La signora Caroline si alzò, andò ad appoggiare la fronte sul vetro di una delle finestre che davano sul giardino del palazzo Beauvilliers. Si era fatta notte, e distingueva solo una fioca luce nella stanzetta appartata, dove vivevano la contessa e la figlia, per non sporcare e non sprecare fuoco. Vagamente, dietro la sottile mussola delle tende, distingueva il profilo della contessa, che stava rammendando con le sue mani qualche straccio, mentre Alice dipingeva acquerelli, raffazzonati e dozzinali, che avrebbe dovuto vendere di nascosto. Si era abbattuto su di loro un altro guaio, una malattia del cavallo, che per due settimane le aveva inchiodate a casa, intestardite a non volersi far vedere a piedi, restie all’idea delle vetture a nolo. In quel disagio così eroicamente nascosto, però, una speranza ormai le teneva in piedi, più animose, il continuo rialzo delle azioni dell’Universale, quel guadagno ormai grandissimo, che vedevano splendere e ricadere come una pioggia d’oro, il giorno in cui avrebbero realizzato, al corso più alto. La contessa si riprometteva un vestito veramente nuovo, sognava di dare quattro cene al mese, d’inverno, senza per questo doversi mettere a pane e acqua per due settimane. Alice non rideva più, con le sue arie d’affettata indifferenza, quando la madre le parlava di matrimonio, l’ascoltava con un leggero tremito delle mani, cominciando a credere che tutto ciò magari si sarebbe avverato, che avrebbe potuto avere, anche lei, un marito e dei figli. E la signora Caroline, nel guardare quella piccola lampada che ardeva e le illuminava, sentiva salire verso di sé una grande pacatezza, un intenerimento, colpita dall’osservazione che sempre il denaro, anche solo la speranza del denaro, bastava alla felicità di quelle povere creature. Se Saccard le avesse arricchite, non l’avrebbero benedetto, non sarebbe rimasto, per loro due, caritatevole e buono? La bontà era dunque dappertutto, anche nei peggiori, che, per qualcuno, sono sempre buoni, che hanno sempre, in mezzo all’esecrazione generale, umili voci isolate che li ringraziano e che li adorano. A quella riflessione, il suo pensiero, mentre lo sguardo si accecava nelle tenebre del giardino, si era rivolto all’Opera del Lavoro. Il giorno avanti, da parte di Saccard, aveva distribuito giocattoli e confetti per festeggiare un compleanno; sorrideva involontariamente, al ricordo della gioia rumorosa dei bambini. Da un mese, erano più contenti di Victor, aveva letto voti soddisfacenti a casa della principessa d’Orviedo, con la quale, due volte la settimana, discorreva a lungo dell’istituto. A quell’immagine di Victor che appariva all’improvviso, però, si stupì d’averlo dimenticato, nella sua crisi di sconforto, quando era decisa a partire. Avrebbe potuto abbandonarlo così, compromettere la buona azione condotta fino allora con tanta fatica? Sempre più penetrante, dall’oscurità dei grandi alberi saliva una dolcezza, un flusso d’ineffabile rinuncia, di tolleranza divina che le allargava il cuore; mentre la povera piccola lampada delle signore di Beauvilliers continuava a splendere laggiù, come una stella.
Quando la signora Caroline tornò davanti al tavolo, rabbrividì leggermente. Che? Aveva freddo! E la cosa la divertì, lei che si vantava di passare l’inverno senza fuoco. Era come uscire da un bagno ghiacciato, ringiovanita e forte, con il polso calmissimo. Si alzava così, le mattine di pieno benessere. Poi, le venne l’idea di mettere un ciocco nel camino; e, notando che il fuoco si era spento, si divertì a riaccenderlo da sola, senza chiamare il domestico. Fu tutto un lavoro, non aveva legna minuta, arrivò ad accendere i ciocchi solo con dei vecchi giornali, che andava bruciando a uno a uno. In ginocchio davanti al focolare, ne rideva da sola. Per un momento, rimase lì, felice e sorpresa. Ecco dunque che una sua grande crisi era passata un’altra volta, era tornata a sperare, che cosa? non ne sapeva mai niente, l’eterno ignoto che era in fondo alla vita, in fondo all’umanità. Vivere, doveva bastare, perché la vita le recava senza sosta la guarigione delle ferite che la vita stessa le faceva. Ancora una volta, ricordava le disfatte della sua vita, il matrimonio spaventoso, la miseria a Parigi, l’abbandono dell’unico uomo che avesse amato; e, a ogni crollo, ritrovava la vivace energia, la gioia immortale che la rimetteva in piedi, in mezzo alle rovine. Non era appena crollato tutto? Rimaneva senza stima per il suo amante, di fronte al suo spaventoso passato, come quelle sante donne che si dedicano a piaghe immonde, di cui si prendono cura giorno e notte, senza poter mai nemmeno pensare di cicatrizzarle. Avrebbe continuato ad appartenergli, pur sapendolo di altre, cui nemmeno avrebbe cercato di contenderlo. Avrebbe vissuto in una fornace, nella forgia ansimante della speculazione, sotto l’incessante minaccia di una catastrofe finale, in cui suo fratello avrebbe potuto perdere onore e sangue. Ed era comunque in piedi, quasi incurante, come al mattino di una bella giornata, godendo, nell’affrontare il pericolo, della sua allegrezza battagliera. Perché? Per nessun motivo, razionalmente, per il piacere d’esistere! Suo fratello glielo diceva, lei era la speranza invincibile.
Saccard, rientrando, vide la signora Caroline sprofondata nel lavoro, mentre terminava, con la sua ferma scrittura, una pagina della memoria sulle ferrovie d’Oriente. Sollevò il capo, gli sorrise tranquilla, mentre lui le sfiorava con le labbra la bella e sfavillante capigliatura bianca.
«Siete andato molto in giro, amico mio?».
«Oh! Affari a non finire! Ho incontrato il ministro dei Lavori Pubblici, ho finito per raggiungere Huret, sono dovuto tornare dal ministro, dove c’era solo un segretario... Infine, ho ottenuto la promessa per laggiù».
In effetti, da quando aveva lasciato la baronessa Sandorff, non si era più fermato, tutto immerso negli affari, con l’impeto e la diligenza abituali. Lei gli consegnò la lettera di Hamelin, che l’entusiasmò; e lo vedeva esultare per l’imminente trionfo, mentre diceva a se stessa che, ormai, l’avrebbe sorvegliato da vicino, per impedire inevitabili follie. Eppure, non riusciva a esser severa con lui.
«È venuto vostro figlio a invitarvi, per conto della signora di Jeumont».
Lui si lamentò.
«Ma se mi ha scritto lei!... Ho dimenticato di dirvi che stasera ci andavo... Quanto mi secca, stanco come sono!».
E andò via, dopo averle di nuovo baciato i capelli. Lei tornò al lavoro, con un sorriso amichevole, pieno d’indulgenza. Non era solamente un’amica che si concedeva? La gelosia le provocava vergogna, come se sporcasse ancor più il loro legame. Voleva esser superiore all’angoscia della condivisione, svincolata dall’egoismo carnale dell’amore. Essere sua e saperlo di qualcun’altra, non aveva importanza. Eppure lo amava, con tutto il suo cuore ardito e caritatevole. Era il trionfo dell’amore, quel Saccard, quel bandito di strada della finanza, amato così assolutamente da quell’adorabile donna, perché lo vedeva, attivo e valoroso, creare un mondo, costruire vita.
OceanofPDF.com

VIII
Il primo aprile ebbe inizio l’Esposizione universale del 1867, in mezzo ai festeggiamenti, con splendore trionfale. Cominciava la grande stagione dell’impero, stagione di sfarzo supremo, che avrebbe fatto di Parigi la locanda del mondo, una locanda impavesata, piena di musiche e di canti, dove si sarebbe mangiato, dove si sarebbe fornicato in tutte le camere. Mai un regno, al suo apogeo, aveva convocato le nazioni a una così colossale gozzoviglia. Verso le scintillanti Tuileries, come in un’apoteosi incantata, si metteva in marcia la lunga sfilata d’imperatori, di re e di principi, dai quattro angoli della terra.
E fu in quello stesso periodo, due settimane dopo, che Saccard inaugurò il monumentale palazzo che aveva voluto, per insediarvi regalmente l’Universale. Erano bastati sei mesi, si era lavorato giorno e notte, senza perdere neanche un’ora, compiendo quel miracolo possibile solo a Parigi; la facciata si ergeva, fiorita d’ornamenti, con qualcosa del tempio e qualcosa del caffè concerto, una facciata la cui lussuosa ostentazione faceva fermare la gente sul marciapiede. All’interno, era una magnificenza, i milioni colavano dalle casse lungo le pareti. Una scalinata d’onore conduceva alla sala del consiglio, in rosso e oro, splendente come una sala dell’opera. Ovunque, tappeti, tendaggi, uffici arredati con brillante ricchezza di mobilia. Nel sottosuolo, dove si trovava il servizio titoli, erano murate casseforti immense, che aprivano bocche profonde di forno, dietro i falsi specchi dei tramezzi, che permettevano al pubblico di vederle, disposte come le botti delle fiabe, dove dormono gli incalcolabili tesori delle fate. E i popoli con i loro re, in marcia verso l’Esposizione, potevano venire lì e sfilare: era pronto, il nuovo palazzo li attendeva, per abbacinarli, per prenderli a uno a uno in quell’irresistibile trappola dell’oro, che risplendeva in pieno sole.
Saccard troneggiava nella stanza più sontuosamente allestita, con arredi Luigi
XIV
in legno dorato, tappezzata con velluti di Genova. Il personale era stato di recente accresciuto ancora, superava i quattrocento dipendenti; ed era adesso su quell’esercito che Saccard comandava, con il fasto di un tiranno adorato e obbedito, giacché si mostrava assai largo di gratifiche. In realtà, nonostante il modesto titolo di direttore, regnava, sopra il presidente del consiglio, sopra il consiglio d’amministrazione stesso, che si limitava a ratificare i suoi ordini. La signora Caroline, così, viveva ormai in continuo stato d’allerta, occupatissima a conoscere ciascuna delle sue decisioni, per cercare di frapporsi, se necessario. Disapprovava il nuovo insediamento, troppo magnifico, senza purtuttavia in linea di principio poterlo biasimare, giacché aveva riconosciuto la necessità di locali più grandi, nei bei giorni di tenera fiducia, quando prendeva in giro il fratello che si preoccupava. Una volta ammesso il timore, il suo argomento, per avversare tutto quel lusso, era che la ditta avrebbe perso il suo carattere di decorosa probità, di profonda e religiosa gravità. Che cosa avrebbero pensato i clienti, abituati alla discrezione monacale, alla penombra raccolta del pianterreno della rue Saint-Lazare, entrando in quella reggia della rue de Londres, con i suoi grandi piani rallegrati di rumori, inondati di luce? Saccard rispondeva che sarebbero rimasti folgorati d’ammirazione e di rispetto, che quanti avessero portato cinque franchi, ne avrebbero tratti di tasca altri dieci, toccati nell’amor proprio, ubriachi di fiducia. Brutale e pacchiano com’era, ebbe ragione lui. Il successo del palazzo era prodigioso, superava per chiasso ed efficacia le réclame più straordinarie di Jantrou. I piccoli risparmiatori devoti dei quartieri tranquilli, i poveri preti di campagna scesi dal treno la mattina, sbadigliavano felici davanti alla porta, uscendone rossi per il piacere d’avere dei fondi lì dentro.
A dire il vero, quel che più contrariava la signora Caroline, era non poter esser sempre in istituto, a sorvegliare. Le era a stento consentito recarsi in rue de Londres, solo a lunghi intervalli, e sotto pretesto. Viveva solitaria di quei tempi, nella sala dei disegni, vedeva Saccard soltanto la sera. Lui aveva mantenuto il suo appartamento, ma tutto il pianterreno rimaneva chiuso, come anche gli uffici del primo piano; e la principessa d’Orviedo, in fondo felice di non aver più il sordo rimorso di quella banca, di quel negozio di denaro installato a casa sua, non cercava nemmeno di trovare un affittuario, volutamente incurante di ogni guadagno, anche legittimo. La casa vuota, che risuonava al passaggio di ogni vettura, sembrava una tomba. La signora Caroline sentiva, attraverso i soffitti, salire soltanto un silenzio che metteva i brividi, dalle finestre chiuse, di dove, per due anni, era giunto incessantemente fino a lei un leggero tintinnio d’oro. Le giornate perciò le parevano più pesanti e più lunghe. Eppure lavorava molto, tenuta sempre occupata dal fratello, che, dall’Oriente, le inviava compiti di scrittura. Talvolta, però, mentre lavorava, si fermava, ascoltava, presa da ansietà istintiva, dal bisogno di sapere che cosa succedesse di sotto; e nulla, neanche un soffio, l’annientamento delle stanze senza mobili, vuote, buie, chiuse a doppia mandata. Era, allora, presa da un freddo sottile, dimenticava se stessa per qualche minuto, inquieta. Che cosa stavano facendo, in rue de Londres? Non era magari quello il preciso istante in cui si apriva la crepa per la quale l’edificio sarebbe sprofondato?
Si diffuse la voce, vaga e poco consistente ancora, che Saccard stesse preparando un nuovo aumento di capitale. Da cento milioni, avrebbe voluto portarlo a centocinquanta. Era un’ora di particolare eccitazione, l’ora fatale in cui tutte le ricchezze del regno, gli immensi lavori che avevano trasformato la città, la circolazione rabbiosa del denaro, i furiosi sprechi del lusso, dovevano sfociare nella rovente febbre della speculazione. Ognuno voleva la sua parte, arrischiava la sua fortuna al tavolo verde, per moltiplicarla e goderne, come avevano fatto gli altri, arricchiti in una notte. Le bandiere dell’Esposizione che sventolavano al sole, le luminarie e le musiche del Campo di Marte, le folle del mondo intero che inondavano le vie, avevano definitivamente ubriacato Parigi, in un sogno d’inesauribile ricchezza e di sovrano dominio. Nelle serate di bel tempo, dall’enorme città in festa, seduta ai tavoli dei ristoranti esotici, trasformata in una colossale fiera dove il piacere si vendeva liberamente sotto le stelle, andava montando l’ultimo attacco di demenza, la pazzia gioiosa e vorace delle grandi capitali minacciate di distruzione. E Saccard, con il suo fiuto di tagliaborse, aveva avvertito talmente bene in tutti quell’accesso, quel bisogno di gettare il proprio denaro al vento, di svuotare le proprie tasche e il proprio corpo, che aveva raddoppiato i fondi destinati alla pubblicità, spronando Jantrou al più assordante schiamazzo. Dall’apertura dell’Esposizione, ogni giorno, erano, sulla stampa, scampanii in favore dell’Universale. Ogni mattina portava il suo colpo di grancassa per far voltare la gente: un fatto di cronaca straordinario, la storia di una signora che aveva dimenticato cento azioni in un fiacre; l’estratto di un viaggio in Asia Minore, dove si spiegava che Napoleone aveva previsto l’istituto di rue de Londres; un lungo editoriale, in cui s’illustrava, da un punto di vista politico, il ruolo della Banca in rapporto all’ormai prossima soluzione della questione d’Oriente; senza contare i commenti continui della stampa specialistica, tutta inquadrata, tutta in marcia compatta. Jantrou aveva previsto, con i piccoli fogli finanziari, contratti annuali, che gli assicuravano una colonna su ogni numero; e impiegava quella colonna, con fertilità e varietà d’immaginazione stupefacenti, arrivando perfino a farsi attaccare, per il gusto trionfale di vincere dopo. Il famoso opuscolo che meditava, era appena stato lanciato in tutto il mondo in un milione di copie. Era stata creata anche la sua nuova agenzia, un’agenzia che, con il pretesto d’inviare un bollettino finanziario ai giornali di provincia, era diventata padrona assoluta di tutte le città che contavano. E
L’Espérance
, infine, abilmente diretta, assumeva giorno dopo giorno un’importanza politica sempre maggiore. Si era molto notata una serie d’articoli, in seguito al decreto del 19 gennaio, che sostituiva la facoltà di supplica al sovrano con il diritto d’interpellanza, nuova concessione dell’imperatore, in marcia verso la libertà. Saccard, che li ispirava, non faceva ancora apertamente attaccare il fratello, pur sempre ministro dello stato, disposto ormai, per passione del potere, a difendere oggi quel che condannava ieri; ma si sentiva che era in agguato, che vigilava sulla falsa posizione di Rougon, stretto, alla Camera, fra il terzo partito, affamato della sua eredità, e i clericali, legati ai bonapartisti autoritari, contro l’impero liberale; e cominciavano già le insinuazioni, il giornale ritornava cattolico militante, si mostrava pieno d’acredine verso ciascun atto del ministro.
L’Espérance
passata all’opposizione, era la popolarità, perché un vento di fronda completava il lancio dell’Universale in ogni angolo della Francia e del mondo.
Allora, sotto quel formidabile impulso di pubblicità, in quell’ambiente esasperato, maturo per tutte le follie, il probabile aumento del capitale, quella voce di una nuova emissione di cinquanta milioni, finì per rendere febbricitanti anche i più cauti. Dagli alloggi più umili ai palazzi aristocratici, dalle guardiole dei portinai ai salotti delle duchesse, le teste s’infiammavano, l’infatuazione si trasformava in fede cieca, eroica e battagliera. Si enumeravano le grandi cose già fatte dall’Universale, i primi successi fulminanti, i dividendi insperati, tali che nessun’altra società ai suoi inizi ne aveva mai distribuiti di paragonabili. Si richiamava l’idea così felice della Compagnia dei piroscafi riuniti, così pronta nei suoi magnifici risultati, quella Compagnia le cui azioni già davano cento franchi di premio; e la miniera d’argento del Carmelo, con il suo prodotto miracoloso, cui un santo predicatore, in occasione dell’ultima quaresima di Notre-Dame, avrebbe alluso, quando aveva parlato di un dono di Dio alla cristianità fiduciosa; e un’altra società creata per lo sfruttamento degli immensi giacimenti di carbone, e quella che avrebbe regolato il taglio delle grandi foreste del Libano, e la fondazione della Banca nazionale turca, a Costantinopoli, di solidità incrollabile. Mai uno scacco, una fortuna crescente che trasformava in oro tutto quel che l’istituto toccava, ormai un vasto insieme di creazioni prospere dava solida base alle operazioni future, giustificando l’aumento immediato del capitale. Poi, era l’avvenire ad aprirsi dinanzi alle immaginazioni surriscaldate, quell’avvenire talmente promettente d’imprese ancor più considerevoli, da rendere necessaria la richiesta dei cinquanta milioni, il cui annuncio bastava così a sconvolgere i cervelli. Lì, il campo delle voci di Borsa e di salotto era senza limiti, ma la prossima grande operazione della Compagnia ferroviaria d’Oriente spiccava in mezzo agli altri progetti, teneva occupate tutte le conversazioni, negata dagli uni, esaltata dagli altri. Si appassionavano soprattutto le donne, che facevano in favore dell’idea una propaganda entusiastica. Negli angoli dei salotti, alle cene di gala, dietro le fioriere, all’ora del tè, finanche in fondo alle alcove, c’erano creature affascinanti, con le loro persuasive moine, che catechizzavano gli uomini: «Come, non avete titoli dell’Universale? Ma se ci sono solo quelli! Presto, comprate Universale, se volete che vi si voglia bene!». Era la nuova crociata, dicevano, la conquista dell’Asia, quella che non avevano potuto attuare i crociati di Pietro l’eremita e di San Luigi, e di cui erano pronte a farsi carico, con le loro borsette d’oro. Dimostravano tutte d’essere beninformate, parlavano in termini tecnici della linea madre che sarebbe stata aperta, prima di tutto, da Bursa a Beirut attraverso Ankara e Aleppo. In un secondo tempo, sarebbe arrivata la diramazione da Smirne ad Ankara; in seguito, quella da Trebisonda ad Ankara, via Erzurum e Sebaste; più tardi ancora, quella da Damasco a Beirut. E a quel punto, sorridevano, facevano l’occhiolino, sussurravano che poteva darsi ce ne sarebbe stata un’altra, oh, più avanti nel tempo, da Beirut a Gerusalemme, passando per le antiche città del litorale, Sidone, San Giovanni d’Acri, Giaffa, e poi, Dio mio! chissà? da Gerusalemme a Porto Said e ad Alessandria. Senza contare che Baghdad non era lontana da Damasco, e che, se una strada ferrata si fosse spinta fin lì, un giorno la Persia, l’India, la Cina, sarebbero state acquisite all’Occidente. Sembrava che, a una parola delle loro graziose bocche, risplendessero i tesori ritrovati dei califfi in un meraviglioso racconto delle Mille e una notte. I gioielli, le pietre dei sogni, piovevano nelle casse della rue de Londres, mentre fumava l’incenso del monte Carmelo, uno sfondo delicato e vago di leggende bibliche, che divinizzava un robusto appetito di guadagno. Non sarebbe stata, quella, la riconquista dell’Eden, la liberazione della Terrasanta, il trionfo della religione, nella culla stessa dell’umanità? E si fermavano, rifiutavano di dirne di più, con gli occhi che splendevano di quel che bisognava nascondere. La cosa non si doveva confidare neanche sussurrandola all’orecchio. Molte di loro la ignoravano, ostentando di conoscerla. Era il mistero, quel che forse non sarebbe mai stato attuato, e che forse un giorno sarebbe scoppiato come un fulmine: Gerusalemme riscattata al sultano, donata al papa, con la Siria come regno; il papato provvisto di un bilancio fornito da una banca cattolica, il Tesoro del Santo Sepolcro, che l’avrebbe messo al riparo dalle perturbazioni politiche; finalmente, il cattolicesimo ringiovanito, liberato dai compromessi, in grado di ritrovare una nuova autorità, di dominare il mondo dall’alto della montagna dove è spirato il Cristo.
Adesso, la mattina, Saccard, nel lussuoso ufficio Luigi
XIV
, era obbligato a mettere qualcuno di piantone alla porta, quando voleva lavorare; perché era un assalto, la sfilata di una corte che arrivava come al risveglio del re, cortigiani, uomini d’affari, postulanti, un’adorazione, una mendicità sfrenate attorno all’onnipotenza. Una mattina dei primi di luglio, in particolare, si mostrò spietato, perché aveva formalmente imposto di non lasciar passare nessuno. Mentre l’anticamera rigurgitava di gente, di una folla che s’incaponiva, nonostante l’usciere, ad aspettare, a sperare in ogni caso, si era rinchiuso con due capiservizio per terminare lo studio della nuova emissione. Dopo l’esame di molti progetti, si era appena deciso a favore di un espediente che, grazie a quella nuova emissione di centomila azioni, avrebbe dovuto permettere di svincolare completamente le duecentomila vecchie azioni, sulle quali erano stati versati soltanto centoventicinque franchi; e, per giungere a tale risultato, l’azione riservata ai soli azionisti in ragione di un titolo nuovo per due titoli vecchi, sarebbe stata emessa a ottocentocinquanta franchi, immediatamente esigibili, di cui cinquecento franchi per il capitale e un premio di trecentocinquanta per il progettato svincolo. Si presentarono, però, alcune complicazioni, c’era ancora tutto un buco da colmare, il che rendeva nervosissimo Saccard. Il frastuono delle voci, nell’anticamera, lo irritava. Quella Parigi così prona, quegli omaggi che di solito riceveva con la bonomia di un despota alla mano, quel giorno lo riempivano di disprezzo. Accolse furiosamente anche Dejoie, che a volte gli faceva da usciere, la mattina, perché si era permesso di fare il giro e di apparire da una porta piccola del corridoio.
«E che cos’è? Ho detto nessuno, nessuno, capite!... Ecco! Prendete il mio bastone, piantatelo alla porta, e che lo bacino!».
Dejoie, impassibile, si permise d’insistere.
«Scusate, signore, è la contessa di Beauvilliers. Mi ha supplicato, e siccome so che con loro il signore vuol essere disponibile...».
«Eh!» gridò Saccard infuriato. «Che vada al diavolo con gli altri!».
Ma si ravvide subito con un gesto di collera rattenuta.
«Fatela entrare, perché ormai è chiaro che oggi non mi si lascerà in pace!... E da quella porta piccola, in modo che il gregge non entri dietro di lei».
L’accoglienza di Saccard alla contessa di Beauvilliers fu quella brusca di un uomo ancora agitato. Non lo calmò neanche la vista di Alice, che accompagnava la madre, con il suo aspetto muto e profondo. Aveva allontanato i due capiservizio, non pensava ad altro che a richiamarli, per continuare il lavoro.
«Vi prego, signora, dite presto, perché ho una fretta spaventosa».
La contessa si fermò, sorpresa, sempre lenta, con la sua tristezza da regina decaduta.
«Ma, signore, se vi disturbo...».
Dové indicar loro due sedie; e la giovane, più ardita, si sedé per prima, con un movimento risoluto, mentre la madre riprendeva:
«Signore, sono qui per un consiglio... Sono dolorosamente incerta, sento che non saprei mai decidermi da sola...».
E gli ricordò che alla fondazione della banca aveva preso cento azioni, che, raddoppiate al primo aumento del capitale e raddoppiate ancora al secondo, facevano oggi un totale di quattrocento azioni, sulle quali aveva versato, premi compresi, la somma di ottantasettemila franchi. Oltre ai suoi ventimila franchi di risparmi, aveva dunque dovuto, per pagare quella somma, ottenere un prestito di settantamila franchi sulla tenuta degli Aublets.
«Ora» continuò, «trovo oggi un acquirente per gli Aublets... E, non è vero? si parla di una nuova emissione, dimodoché io potrei forse collocare tutto il mio patrimonio nel vostro istituto».
Saccard si andava calmando, lusingato nel vedere le due povere donne, le ultime di un’antica stirpe, così fiduciose, così in ansia davanti a lui. Velocemente, con qualche cifra, le informò.
«Una nuova emissione, perfetto, me ne sto occupando... L’azione sarà da ottocentocinquanta franchi, premio compreso... Vediamo, diciamo che voi avete quattrocento azioni. Ve ne saranno attribuite duecento, il che vi obbligherà a un versamento di centosettantamila franchi. Tutti i vostri titoli, però, saranno svincolati, avrete seicento azioni completamente vostre, senza dover niente a nessuno».
Non capivano, dové spiegar loro quello svincolo dei titoli, con l’aiuto del premio; rimasero per un momento impallidite, davanti a quelle enormi cifre, senza respiro al pensiero dell’audace colpo che occorreva arrischiare.
«Quanto al denaro» sussurrò alla fine la madre, «ce ne sarà... Mi si offrono duecentoquarantamila franchi per gli Aublets, che un tempo ne valevano quattrocentomila; dimodoché, quando avremo rimborsato la somma già presa in prestito, ci resterà esattamente di che fare il versamento... Mio Dio! Che cosa terribile, però, questo spostamento del patrimonio, tutta la nostra esistenza messa in gioco così!».
E le tremavano le mani, vi fu un momento di silenzio, durante il quale si era messa a pensare a quell’ingranaggio che prima le aveva preso i suoi risparmi, poi i settantamila franchi ottenuti in prestito, e che adesso minacciava di prenderle tutta la tenuta. Il suo antico rispetto per il patrimonio terriero, fatto di campi coltivati, di prati, di foreste, la sua ripugnanza per il traffico sul denaro, quella bassa occupazione da giudei, indegna della sua stirpe, tornavano e l’angosciavano, in quel momento decisivo, in cui tutto stava per consumarsi. Silenziosa, sua figlia la guardava, con occhi ardenti e puri.
Saccard rivolse loro un sorriso d’incoraggiamento.
«Perbacco! È sicurissimo che dobbiate aver fiducia in noi... Le cifre, però, sono lì. Esaminatele, e, dopo, ogni esitazione mi sembra impossibile... Ammettiamo che facciate l’operazione, avete dunque seicento azioni, che, svincolate, vi sono costate la somma di duecentocinquantasettemila franchi. Ora, il loro corso medio è oggi di milletrecento franchi, il che per voi fa un totale di settecentottantamila franchi. Già, avete più che triplicato il vostro denaro... E la cosa continuerà, vedrete che rialzo, dopo l’emissione! Prometto il milione prima della fine dell’anno».
«Oh, mamma!» si lasciò sfuggire Alice, in un sospiro, quasi suo malgrado.
Un milione! Il palazzo della rue Saint-Lazare sbarazzato dalle ipoteche, ripulito dal suo strato di miseria! Il tenore di vita della famiglia ricondotto a un livello adeguato, sottratto a quell’incubo di persone che hanno carrozza e che mancano di pane! La figlia sposata con una dote decorosa, che può finalmente avere marito e figli, una gioia che si può permettere anche l’ultima poveretta per strada! Il figlio, che il clima di Roma stava uccidendo, confortato laggiù, messo all’altezza della sua posizione, in attesa di servire la grande causa, che si serviva così poco di lui! La madre riportata alla sua elevata condizione, in grado di pagare il cocchiere, di non lesinare più per aggiungere un piatto alle cene del martedì, di non condannarsi al digiuno per il resto della settimana! Quel milione sfavillava, era la salvezza, il sogno.
La contessa, conquistata, si rivolse alla figlia, per associarla alla sua volontà.
«Su, tu che cosa ne pensi?».
Lei, però, non diceva più nulla, chiudeva pian piano le palpebre, smorzando la lucentezza degli occhi.
«È vero» proseguì la madre, mentre sorrideva a sua volta, «dimentico che tu desideri lasciarmi padrona assoluta... Ma io lo so quanto sei coraggiosa e so anche tutto quel che speri...».
E, rivolgendosi a Saccard:
«Ah! Signore, si parla di voi con tanta ammirazione!... Non possiamo andare da nessuna parte, senza che ci raccontino cose molto belle, molto toccanti. Non è solo la principessa d’Orviedo, sono tutte le mie amiche a essere entusiaste della vostra opera. Molte m’invidiano perché sono tra i vostri primi azionisti, se la gente le ascoltasse, tutti venderebbero finanche i materassi pur di comprare le vostre azioni».
Scherzava con dolcezza.
«Io le trovo anche un po’ matte, sì! un po’ matte, a dire il vero. Il fatto è che non sono più abbastanza giovane... Mia figlia è una vostra ammiratrice. Crede nella vostra missione, fa propaganda in tutti i salotti, ovunque io la porti».
Deliziato, Saccard guardò Alice, ed era così piena di vita in quel momento, così vibrante di fede, da sembrargli davvero graziosa, nonostante il colorito giallo e il petto troppo magro, già appassito. Così giudicò se stesso grande e buono, al pensiero d’aver fatto la felicità di quella creatura triste, resa bella anche solo dalla speranza di un marito.
«Oh!» disse lei con voce flebile e quasi lontana. «È così bella, la conquista, laggiù... Sì, una nuova epoca, la croce raggiante...».
Era il mistero, quel che nessuno diceva; e la sua voce diveniva sempre più tenue, si perdeva in un soffio estatico. Lui, d’altronde, la stava zittendo con un gesto amichevole; perché non tollerava che in sua presenza si parlasse della grande cosa, del fine ultimo e nascosto. Il suo gesto indicava che bisognava sempre tendervi, ma non aprire mai bocca. Nel santuario, dondolavano gli incensieri, nelle mani di pochi iniziati.
Al termine d’un silenzio intenerito, finalmente la contessa si alzò.
«Ebbene, signore, sono convinta, scriverò al notaio che accetto l’offerta fattami per gli Aublets... Che Dio mi perdoni, se faccio male!».
Saccard, in piedi, dichiarò con gravità commossa:
«È Dio stesso a ispirarvi, signora, siatene certa».
E, mentre le accompagnava fin dentro il corridoio, evitando l’anticamera, dove continuava l’affollamento, incontrò Dejoie, che gironzolava, visibilmente imbarazzato.
«Che c’è? Non sarà per qualcun altro ancora, voglio sperare?».
«No, no, signore... Se osassi chiedere un consiglio... È per me...».
E manovrava in modo tale che Saccard si ritrovò in ufficio, mentre lui rimaneva sulla soglia, deferentissimo.
«Per voi?... Ah! È vero, siete un azionista, anche voi... Ebbene, ragazzo mio, prendete i nuovi titoli che prenoteranno per voi, casomai, vendetevi la camicia, pur di prenderli. È il consiglio che do a tutti i nostri amici».
«Oh, signore, il boccone è troppo grosso, mia figlia ed io non abbiamo tanta ambizione... All’inizio, ho preso otto azioni con i quattromila franchi di risparmi che ci ha lasciato la mia povera moglie; e ho sempre solo quelle, siccome, giusto? alle altre emissioni, quando si è raddoppiato due volte il capitale, non avevamo il denaro per accettare i titoli che ci toccavano... No, no, non si tratta di questo, non bisogna essere ingordi! Volevo solo chiedere al signore, senza offesa, se il signore è dell’avviso che io venda».
«Come! Che voi vendiate?».
Allora Dejoie, con ogni sorta di preoccupate e riverenti circonlocuzioni, espose il suo caso. Al corso di milletrecento franchi, le sue azioni rappresentavano diecimilaquattrocento franchi. Poteva dunque con larghezza dare a Nathalie i seimila franchi di dote che esigeva il cartonaio. Di fronte, però, al rialzo continuo dei titoli, gli era nato un appetito di denaro, l’idea dapprima vaga, poi imperiosa, di farsi la sua parte, di tenere per sé una piccola rendita di seicento franchi, che gli avrebbe permesso di ritirarsi dal lavoro. Solamente, un capitale di dodicimila franchi aggiunti ai seimila franchi della figlia, raggiungeva la colossale somma di diciottomila franchi; e disperava di poter mai arrivare a quella cifra, perché aveva calcolato che, per quello, bisognava aspettare il corso di duemilatrecento franchi.
«Comprendete, signore, che se la cosa non deve più salire, preferisco vendere, perché la felicità di Nathalie prima di tutto, giusto?... Invece, se sale ancora, mi verrebbe il crepacuore pensando d’aver venduto...».
Saccard scoppiò.
«Ah! ragazzo mio, stavolta siete proprio stupido!... Credete che ci fermeremo a milletrecento? Vendo, io?... Li avrete, i vostri diciottomila franchi, ne rispondo io. E sgomberate! E sbattetemi fuori tutta quella gente che se ne sta lì, dite a tutti che sono uscito!».
Quando si trovò solo, Saccard poté richiamare i due capiservizio e finire il lavoro in pace.
Fu deciso che in agosto si sarebbe tenuta un’assemblea generale straordinaria per votare il nuovo aumento di capitale. Hamelin, che la doveva presiedere, sbarcò a Marsiglia fin dagli ultimi giorni di luglio. Sua sorella, da due mesi, in ogni lettera, gli consigliava di tornare, in modo sempre più pressante. Aveva, in mezzo al successo brutale sempre più evidente, la sensazione di un pericolo nascosto, un timore non ragionato, di cui non osava neanche parlare; preferiva che suo fratello fosse lì, per rendersi personalmente conto delle cose, perché era arrivata a dubitare di se stessa, temendo di ritrovarsi senza forze davanti a Saccard, di lasciarsi accecare, al punto di tradire quel fratello che amava tanto. Non sarebbe stato necessario confessare la sua relazione, che lui certo nemmeno sospettava, nella sua purezza d’uomo di fede e di scienza, che attraversava la vita come un dormiente che non dorme? Quel pensiero le era estremamente penoso; si lasciava andare a capitolazioni codarde, cercava di venire a patti con il dovere, che, nettissimamente, le ordinava, ora che conosceva Saccard e il suo passato, di dire tutto, perché se ne diffidasse. Nelle sue ore di forza, prometteva a se stessa di giungere a un chiarimento definitivo, di non lasciare incontrollato il maneggio di somme di denaro tanto considerevoli in quelle mani criminali, fra le quali già tanti milioni avevano ceduto, erano crollati, schiacciando le persone. Era l’unica risoluzione da prendere, virile e onesta, degna di lei. Poi la sua lucidità si confondeva, s’indeboliva, temporeggiava, trovava, come addebito, solo qualche irregolarità, di quelle che esistono in tutti gli istituti di credito, asseriva lui. Poteva anche darsi avesse ragione quando le diceva, ridendo, che il mostro di cui aveva paura, era il successo, quel successo parigino che si trattiene e scoppia come un fulmine, e che la lasciava tremante, come di fronte all’imprevisto e all’angoscia di una catastrofe. Non sapeva più, c’erano addirittura momenti in cui, piena di quell’infinito affetto che conservava per lui, pur avendo smesso di stimarlo, lo ammirava più di prima. Non avrebbe mai pensato che il suo cuore fosse così complicato, si sentiva donna, e tremava all’idea di non poter più agire. Ed era per questo che si mostrò felicissima del ritorno di suo fratello.
Fu, la sera del ritorno di Hamelin, nella stanza dei disegni, dove erano sicuri di non esser disturbati, che Saccard volle sottoporre loro le risoluzioni che il consiglio avrebbe dovuto approvare, prima di farle votare dall’assemblea generale. Fratello e sorella, però, rinviarono l’ora dell’appuntamento, di tacito accordo; si ritrovarono un momento da soli, e poterono parlare. Hamelin tornava contentissimo, emozionato d’aver portato a felice compimento l’intricata questione delle ferrovie, in quel paese d’Oriente, così pigro e sonnolento, così bloccato da ostacoli politici, amministrativi e finanziari. Finalmente, il successo era completo, i primi lavori stavano per avviarsi, si sarebbero aperti cantieri dappertutto, non appena, a Parigi, la società avesse completato la sua costituzione. E si mostrava così convinto, così fiducioso nel futuro, che fu per la signora Caroline un motivo in più per tacere, tanto le costava guastare quella gioia così bella. Ciononostante, espresse alcuni dubbi, lo mise in guardia dall’infatuazione del pubblico. Lui la fermò, la guardò negli occhi: era venuta a sapere qualcosa di poco chiaro? Perché non parlava? E lei non parlò, non riusciva ad articolare niente di preciso.
Saccard, che non aveva ancora rivisto Hamelin, gli saltò al collo, lo baciò con esuberanza meridionale. Poi, quando quest’ultimo gli ebbe confermato le recenti lettere, fornendogli dettagli sulla piena riuscita del suo lungo viaggio, si esaltò.
«Ah! Caro mio, stavolta diventeremo i padroni di Parigi, i re del mercato... Anch’io ho lavorato molto, ho un’idea straordinaria. Vedrete».
Immediatamente, gli spiegò il suo espediente per portare il capitale da cento a centocinquanta milioni, emettendo centomila nuove azioni e per svincolare, con la stessa mossa, tutti i titoli, tanto i vecchi quanto i nuovi. Avrebbe lanciato l’azione a ottocentocinquanta franchi, così costituendosi, con i trecentocinquanta franchi di premio, una riserva che, aumentata delle somme già accantonate a ogni bilancio, avrebbe raggiunto la cifra di venticinque milioni; gli rimaneva soltanto da trovare quella somma, per ottenere i cinquanta milioni necessari allo svincolo delle duecentomila vecchie azioni. Ora, era lì che aveva avuto la sua idea straordinaria, quella di far preparare un bilancio approssimativo dei guadagni dell’anno corrente, guadagni che, secondo lui, sarebbero ammontati come minimo a trentasei milioni. Avrebbe potuto attingervi tranquillamente i venticinque milioni che gli mancavano. E l’Universale avrebbe così avuto, a partire dal 31 dicembre 1867, un capitale definitivo di centocinquanta milioni, suddiviso in trecentomila azioni, interamente svincolate. Si sarebbero unificate le azioni, sarebbero divenute al portatore, in modo da facilitare la loro libera circolazione sul mercato. Era il trionfo definitivo, l’idea geniale.
«Sì, geniale!» gridò. «La parola non è esagerata!».
Un po’ stordito, Hamelin sfogliava le pagine del progetto, esaminava le cifre.
«Non mi piace molto questo bilancio così affrettato» disse alla fine. «Sono dividendi veri quelli che intendete dare agli azionisti, giacché svincolate i loro titoli; e bisogna esser sicuri che tutte le somme siano state regolarmente acquisite: altrimenti, ci si accuserebbe a ragione di aver distribuito dividendi fittizi».
Saccard s’infuriò.
«Come! Ma io mi sono tenuto al disotto delle stime! Guardate se non sono stato ragionevole: non è vero che i Piroscafi, non è vero che il Carmelo, non è vero che la Banca turca presto daranno guadagni superiori a quelli che ho iscritto? Mi portate da laggiù bollettini di vittoria, tutto va avanti, tutto prospera, e proprio voi andate cavillando sulla certezza del nostro successo!».
Sorridendo, Hamelin lo calmò con un gesto. Sì, sì! Era fiducioso. Solamente, era per l’andamento regolare delle cose.
«In effetti» disse mitemente la signora Caroline, «perché mettersi fretta? Non si potrebbe aspettare aprile per quest’aumento di capitale?... Oppure, giacché avete bisogno di venticinque milioni in più, perché non emettete le azioni direttamente a mille o milleduecento franchi, il che eviterebbe d’anticipare sui guadagni del prossimo anno?».
Interdetto per un istante, Saccard la stava a guardare, stupendosi della trovata.
«Indubbiamente, a millecento franchi, invece di ottocentocinquanta, le centomila azioni produrrebbero proprio i venticinque milioni».
«Ebbene! Non ci voleva tanto, allora», continuò lei. «Non abbiate timore che gli azionisti protestino. Darebbero millecento franchi come ne darebbero ottocentocinquanta».
«Ah! Sì, certo! Daranno tutto quel che vorremo! E faranno anche a gara, a chi darà di più!... Eccoli diventati matti, demolirebbero il palazzo pur di portarci il loro denaro».
Ma, di colpo, tornò in sé, con un soprassalto di violenta indignazione.
«Che mi venite a raccontare? A tutti i costi, io non voglio chiedere loro millecento franchi! Sarebbe davvero troppo stupido e troppo semplice... Dovete capire una buona volta che nelle questioni di credito bisogna sempre colpire l’immaginazione. L’idea geniale è prendere dalla tasca delle persone il denaro che ancora non c’è. A un certo punto, immaginano di non darlo nemmeno, d’aver ricevuto un regalo. E poi, voi non vi rendete conto dell’effetto colossale di questo bilancio anticipato che compare su tutti i giornali, di questi trentasei milioni di guadagno preannunciato, con la fanfara!... La Borsa prenderà fuoco, superiamo i mille franchi di corso, e saliamo, e saliamo, e non ci fermiamo più!».
Gesticolava, in piedi, mentre cresceva sulle sue corte gambe; e, davvero, diventava grande, con il suo gesto raggiungeva le stelle, come un poeta del denaro, che non avevano potuto far rinsavire nemmeno i fallimenti e le rovine. Era il suo sistema istintivo, lo slancio stesso di tutto il suo essere, quel modo di dar lo sprone agli affari, di portarli al gran galoppo della sua febbre. Aveva forzato il successo, aveva infiammato le brame con quella fulminante marcia dell’Universale: tre emissioni in tre anni, con il capitale che balzava da venticinque a cinquanta, a cento, a centocinquanta milioni, in una progressione che sembrava annunciare una miracolosa prosperità. E i dividendi, anche quelli, procedevano a balzi: niente il primo anno, poi dieci franchi, poi trentatré franchi, poi i trentasei milioni, lo svincolo di tutti i titoli! E tutto ciò, nel surriscaldamento menzognero di tutta la macchina, in mezzo alle sottoscrizioni fittizie, alle azioni detenute dalla società per far credere al versamento integrale, sotto lo stimolo determinato dal gioco in Borsa, dove ogni aumento di capitale esagerava il rialzo!
Hamelin, sempre sprofondato nell’esame del progetto, non aveva dato sostegno alla sorella. Scosse il capo, tornò alle osservazioni di dettaglio.
«Non importa! È scorretto il vostro bilancio anticipato, giacché i guadagni ancora non sono acquisiti... Non sto parlando soltanto delle nostre imprese, benché siano alla mercé dei disastri, come tutte le opere dell’uomo... Ma io vedo il conto Sabatani, tremila e più azioni che rappresentano più di due milioni. Ora, voi le mettete a nostro credito, ed è a nostro debito che bisognerebbe metterle, visto che Sabatani è solo il nostro uomo di paglia. Non è così? Possiamo dirlo, fra noi... E, guardate un po’! riconosco pure parecchi dei nostri dipendenti, finanche qualcuno dei nostri amministratori, tutti prestanome, oh! io lo immagino, non avete bisogno di dirmelo... Questo mi fa tremare, vedere che noi deteniamo un così gran numero delle nostre stesse azioni. Non solamente non incassiamo, ma ci immobilizziamo, e finiremo per divorarci, un giorno».
Con lo sguardo, la signora Caroline lo incoraggiava, perché finalmente esprimeva tutti i suoi timori, trovava la causa di quel sordo malessere, che cresceva in lei, insieme al successo.
«Ah! Il gioco!» sussurrò.
«Ma noi non giochiamo!» gridò Saccard. «Solamente, è certo permesso sostenere i propri valori, e saremmo davvero degli incapaci se non vigilassimo a che Gundermann e gli altri non deprezzino i nostri titoli giocando al ribasso contro di noi. Se ancora non hanno troppo osato, può sempre succedere. Ecco perché sono abbastanza contento d’avere in mano un certo numero delle nostre azioni; e, ve lo dico prima, se mi costringono, sono anche pronto a comprarne, sì, ne comprerò, piuttosto che lasciarle cadere di un centesimo!».
Aveva pronunciato quelle ultime parole con forza straordinaria, come se avesse giurato di morire, pur di non esser battuto. Poi, si placò con uno sforzo, si mise a ridere, assumendo il suo aspetto bonario e un po’ ghignante.
«Guarda guarda, ecco che sta per ricominciare la diffidenza! Credevo ci fossimo chiariti una volta per tutte su queste cose. Avevate consentito ad affidarvi alle mie mani, e allora lasciate fare a me! Io voglio solo la vostra ricchezza, una grande, grandissima ricchezza!».
S’interruppe, abbassò la voce, come se fosse stupito dell’enormità del suo stesso desiderio.
«Sapete che cosa voglio? Voglio il corso di tremila franchi».
Con un gesto, lo indicava nel vuoto, lo vedeva salire come un astro, incendiare l’orizzonte della Borsa, quel corso trionfale di tremila franchi.
«È una follia!» disse la signora Caroline.
«Da quando il corso avrà oltrepassato i duemila franchi» dichiarò Hamelin, «ogni nuovo rialzo diventerà un pericolo; e, quanto a me, vi avverto che io venderò, per non cadere in una simile demenza».
Saccard si mise a canticchiare. Chi dice prima che venderà, tutte le azioni poi si terrà. Li avrebbe arricchiti loro malgrado. Sorrideva di nuovo, molto carezzevole, un po’ beffardo.
«Affidatevi a me. Mi sembra di non aver portato avanti troppo male i vostri affari... Sadowa vi ha portato un milione».
Era vero, gli Hamelin non ci pensavano più: avevano accettato quel milione, pescato nelle acque torbide della Borsa. Rimasero in silenzio per un istante, impallidendo, con quel turbamento del cuore delle persone ancora oneste che non sono più così sicure d’aver fatto il loro dovere. Non erano stati presi anche loro dalla lebbra del gioco? Stavano guastandosi, in quell’ambiente rabbioso del denaro, dove i loro affari li costringevano a vivere?
«Sicuro» finì per mormorare l’ingegnere, «ma se fossi stato presente...».
Saccard non volle permettergli di concludere.
«Lasciate perdere, nessun rimorso: quello è denaro riconquistato agli sporchi ebrei!».
Si divertirono tutti e tre. Anche la signora Caroline, che si era seduta, si lasciò andare a un gesto di tolleranza. Ci si poteva lasciar mangiare e non mangiare gli altri? Era la vita. Sarebbero servite virtù troppo sublimi, oppure la solitudine senza tentazioni di un chiostro.
«Andiamo, andiamo!» continuava allegramente Saccard. «Non mettetevi a fare quelli che sputano sul denaro; prima di tutto, è da idioti, e poi ci sono solo gli impotenti che disdegnano una forza... Sarebbe illogico ammazzarvi di lavoro per arricchire gli altri, senza tagliarvi la porzione che vi spetta. Altrimenti, andate a letto e dormite!».
Li dominava, non permetteva loro di piazzare neanche una parola.
«Lo sapete che presto avrete in tasca una bella sommetta!... Aspettate!».
E, con petulanza da scolaro, si era precipitato al tavolo della signora Caroline, aveva preso una matita e un foglio di carta, sul quale allineava cifre su cifre.
«Aspettate! Adesso vi faccio il conto. Oh! Io lo conosco... Avete avuto, alla fondazione, cinquecento azioni, raddoppiate una prima volta, e poi ancora raddoppiate, e così in questo momento sono duemila. Dunque, ne avrete tremila, dopo la nostra prossima emissione».
Hamelin tentò d’interromperlo.
«No! No! Lo so che voi avete di che pagarle, con i trecentomila franchi d’eredità da una parte, e con il milione di Sadowa dall’altra... Guardate qui! Le vostre prime duemila azioni sono costate quattrocentotrentacinquemila franchi, le altre mille vi costeranno ottocentocinquantamila franchi, in tutto, un milione duecentottantacinquemila franchi... Dunque, vi resteranno ancora quindicimila franchi per spassarvela, senza contare i vostri stipendi di trentamila franchi, che presto porteremo a sessantamila».
Lo stavano a sentire tutti e due storditi, finirono per prendere vivo interesse a quelle cifre.
«Vedete bene che siete onesti, che state pagando quel che prendete... Ma tutte queste, sono solo bagattelle. Volevo arrivare al punto...».
Si rialzò, brandì il foglio di carta, con piglio vittorioso.
«Al corso di tremila, le vostre tremila azioni vi daranno nove milioni».
«Come! Al corso di tremila!» esclamarono loro, protestando con il gesto contro quell’ostinazione nella follia.
«Eh! Certo! Vi proibisco assolutamente di vendere prima, saprei come impedirvelo, sì! con la forza, perché uno ha il diritto d’impedire agli amici di fare sciocchezze... Il corso di tremila mi serve, lo avrò!».
Che cosa rispondere a quell’uomo terribile, la cui voce penetrante, come una voce di gallo, suonava il trionfo? Risero di nuovo, alzando ostentatamente le spalle. Dichiararono d’essere assolutamente tranquilli, perché il famoso corso non sarebbe stato mai raggiunto. Quanto a lui, si era rimesso al tavolo, dove faceva altri calcoli, il suo, di conto. Aveva pagato, avrebbe pagato le sue tremila azioni? La cosa rimaneva nel vago. Doveva anche possedere un numero d’azioni molto più grande; ma era difficile saperlo; perché anche lui faceva da prestanome alla società, e come distinguere, nel mucchio, i titoli che gli appartenevano? La matita allungava le righe di cifre, all’infinito. Poi, cancellò tutto con tratto folgorante, appallottolò la carta. Quella, insieme ai due milioni raccolti nel fango e nel sangue di Sadowa, era la sua parte.
«Ho un appuntamento, vi lascio» disse riprendendosi il cappello. «Ma è tutto stabilito, no? Fra una settimana, il consiglio d’amministrazione, e, immediatamente dopo, l’assemblea generale straordinaria, per votare».
Quando la signora Caroline e Hamelin si ritrovarono soli, sgomenti e stanchi, rimasero in silenzio per un po’, l’uno di fronte all’altra.
«Che ci vuoi fare?» disse lui alla fine, rispondendo alle segrete riflessioni della sorella. «Ci siamo e bisogna per forza rimanerci. Ha ragione a dire che sarebbe stupido rifiutare una simile fortuna... Io, per me, mi sono sempre considerato solo un uomo di scienza che porta acqua al mulino; e ne ho portata, credo, limpida, abbondante, affari eccellenti, cui l’istituto deve la sua rapida prosperità. Allora, giacché nessun rimprovero mi può toccare, non ci scoraggiamo, mettiamoci al lavoro!».
Lei aveva lasciato la sedia, barcollando, balbettando.
«Oh! Tutto questo denaro... Tutto questo denaro...».
E, soffocata da un’emozione invincibile, al pensiero di quei milioni che stavano per cadere su di loro, gli si appese al collo, e pianse. Era indubbiamente gioia, la contentezza di vederlo finalmente ricompensato per la sua intelligenza e il suo lavoro; ma era anche dolore, un dolore di cui non avrebbe saputo dire la causa precisa, dove c’erano come vergogna e paura. Lui la canzonò, si sforzarono di mostrarsi allegri, però rimaneva in loro una sensazione di malessere, un sordo scontento di se stessi, il rimorso inconfessato di una complicità che li stava insozzando.
«Sì, ha ragione lui» ripeté la signora Caroline, «fanno tutti così. È la vita».
Il consiglio d’amministrazione ebbe luogo nella nuova sala del sontuoso palazzo della rue de Londres. Non era più il salone umido, inverdito dal pallido riflesso di un giardino adiacente, ma un locale vasto, che prendeva luce da quattro finestre sulla strada, nel quale dall’alto soffitto, dai muri maestosi, adorni di grandi dipinti, sembrava scorrere un fiume d’oro. La poltrona del presidente era un trono vero e proprio, che dominava le altre poltrone, allineate, superbe e severe, come per una riunione di ministri del re, attorno all’immenso tavolo, coperto da un tappeto di velluto rosso. E, sul monumentale camino di marmo bianco, dove, d’inverno, ardevano alberi, c’era un busto del papa, un viso gentile e fine, che sembrava sorridere maliziosamente del luogo dove si trovava.
Saccard aveva definitivamente in pugno i membri del consiglio, avendoli, per la maggior parte, semplicemente comprati. Grazie a lui, il marchese di Bohain, compromesso in una storia di tangenti che sfiorava la truffa, scoperto con le mani nel sacco, era riuscito a soffocare lo scandalo, risarcendo la compagnia derubata; ed era in tal modo divenuto una sua umile creatura, pur senza smettere di camminare a testa alta, come il fiore della nobiltà, il più bell’ornamento del consiglio. Huret, allo stesso modo, dopo che Rougon l’aveva scacciato in seguito al furto del dispaccio che annunciava la cessione di Venezia, si era dedicato interamente alla fortuna dell’Universale, rappresentandola al Corpo legislativo, pescando a suo vantaggio nelle acque fangose della politica, tenendo per sé però la maggior parte dei suoi sfacciati imbrogli, che avrebbero potuto, un bel giorno, farlo rinchiudere a Mazas. E il visconte di Robin-Chagot, il vicepresidente, riscuoteva centomila franchi di premio segreto, perché accettava di firmare senza leggere, durante le lunghe assenze di Hamelin; e il banchiere Kolb si lasciava analogamente pagare la sua compiacenza passiva, utilizzando all’estero la potenza dell’istituto, che giungeva a compromettere, nei suoi arbitraggi; e finanche Sédille, il mercante di seta, debilitato in seguito a una terribile liquidazione, si era fatto prestare una grossa somma, che non era stato poi in grado di restituire. Solo Daigremont manteneva la sua indipendenza assoluta nei confronti di Saccard; il che preoccupava quest’ultimo, a volte, benché l’amabile gentiluomo rimanesse accattivante, invitandolo alle feste, firmando tutto anche lui senza fare osservazioni, con la sua buona grazia di parigino scettico, convinto che tutto vada bene, finché c’è guadagno.
Quel giorno, nonostante l’eccezionale importanza della seduta, il consiglio fu d’altronde condotto con la medesima speditezza degli altri giorni. Era diventata un’abitudine: si lavorava veramente alle riunioni ristrette del 15, e le grandi riunioni di fine mese non facevano altro che sanzionare le risoluzioni già adottate, con gran pompa. Tale era l’indifferenza fra gli amministratori, che, minacciando i processi verbali di esser sempre uguali, di una costante banalità nell’approvazione generale, era stato necessario attribuire ad alcuni componenti qualche scrupolo, qualche appunto, tutta una discussione immaginaria, che nessuno si stupiva di sentir leggere, alla seduta successiva, e che tutti sottoscrivevano, senza ridere.
Era accorso Daigremont, aveva stretto le mani ad Hamelin, conoscendo le grandi e buone notizie che portava.
«Ah! Mio caro presidente, come sono contento di felicitarmi con voi!».
Tutti lo attorniavano, lo festeggiavano, finanche Saccard, come se non l’avesse ancora incontrato; e, quando la seduta fu aperta, quando iniziò la lettura della relazione che avrebbe dovuto presentare all’assemblea generale, tutti ascoltarono, il che di solito non accadeva. I buoni risultati raggiunti, le magnifiche promesse del futuro, l’ingegnoso aumento di capitale che contemporaneamente svincolava i vecchi titoli, fu tutto accolto con ammirati gesti del capo. E a nessuno venne l’idea di chiedere spiegazioni. Era perfetto. Quando Sédille notò un numero errato, fu convinto a non chiedere l’iscrizione a verbale del suo rilievo, per non disturbare la bella unanimità dei componenti, che firmarono tutti in fretta, facendo la fila, in preda all’entusiasmo, senza osservazione alcuna.
Già era stata tolta la seduta, erano tutti in piedi, a ridere, a scherzare, in mezzo alle brillanti dorature della sala. Il marchese di Bohain raccontava una caccia a Fontainebleau; mentre il deputato Huret, che era stato a Roma, diceva come ne avesse riportata la benedizione del papa. Kolb era subito sparito, correndo a un appuntamento. E gli altri amministratori, le comparse, ricevevano a bassa voce ordini da Saccard sull’atteggiamento che avrebbero dovuto tenere alla prossima assemblea.
Daigremont, però, infastidito dal visconte Robin-Chagot e dai suoi elogi sperticati della relazione di Hamelin, sfiorò al passaggio il braccio del direttore, per bisbigliargli all’orecchio:
«Andiamoci piano con l’esaltazione, eh!».
Saccard si fermò di colpo, lo guardò. Ricordava quanto avesse esitato, all’inizio, a introdurlo nell’operazione, sapendo poco sicuri i suoi affari.
«Ah! Chi mi ama mi segua!» rispose a voce molto alta, in modo che tutti sentissero.
Tre giorni dopo, l’assemblea generale straordinaria si tenne nella grande sala delle feste al palazzo del Louvre. Per una tale solennità, si era disdegnata la povera e spoglia sala della rue Blanche, si voleva una galleria di gala, ancora calda calda, tra un pranzo di corpo d’armata e un ballo di matrimonio. Era necessario possedere, in base allo statuto, almeno venti azioni, per essere ammessi, e vennero più di milleduecento azionisti, che rappresentavano quattromila voti e rotti. Le formalità all’entrata, la presentazione dei documenti e la firma del registro richiesero più di due ore. Un clamore di conversazioni felici riempiva la sala, dove si riconoscevano tutti gli amministratori e molti alti funzionari dell’Universale. Sabatani era lì, in mezzo a un capannello, a parlare dell’Oriente, il suo paese, con voce carezzevole e languida, raccontando storie meravigliose, come se laggiù fosse bastato chinarsi, per raccogliere argento, oro e pietre preziose; e Maugendre, che, in giugno, si era deciso a comprare cinquanta azioni dell’Universale a milleduecento franchi, convinto del rialzo, l’ascoltava a bocca aperta, conquistato dal suo fascino; mentre Jantrou, che era piombato decisamente nei bagordi e nella crapula da quando era ricco, ci ridacchiava su, con la bocca atteggiata all’ironia, prostrato da qualche dissolutezza della sera prima. Dopo la nomina dell’ufficio di presidenza, quando Hamelin, presidente di diritto, ebbe aperto la seduta, Lavignière, rieletto commissario censore, e che era stato stabilito d’elevare, al termine dell’esercizio, al titolo di amministratore, il suo sogno, fu invitato a leggere un rapporto sulla situazione finanziaria della società, quale sarebbe stata al 31 dicembre successivo: era, in obbedienza allo statuto, una maniera di controllare preliminarmente il bilancio anticipato da discutere. Richiamò il bilancio dell’ultimo esercizio, presentato all’assemblea ordinaria del mese d’aprile, quel magnifico bilancio che esibiva un utile netto di undici milioni e mezzo, e che aveva consentito, dopo il prelievo del cinque per cento spettante agli azionisti, del dieci per cento degli amministratori e del dieci per cento della riserva, di distribuire ancora un dividendo del trentatré per cento. Poi, stabiliva, sotto un diluvio di numeri, che la somma di trentasei milioni, presunta come totale approssimativo degli utili del corrente esercizio, lungi dal parergli esagerata, era inferiore alle più modeste aspettative. Probabilmente, era in buona fede, e doveva aver esaminato coscienziosamente i documenti sottoposti al suo controllo; ma niente è più illusorio, giacché, per studiare a fondo una contabilità, è necessario rifarne un’altra, daccapo. D’altronde, gli azionisti non ascoltavano. Alcuni soci fedeli, Maugendre e altri, i piccoli che rappresentavano uno o due voti, si estasiavano a qualche cifra, in mezzo al brusio incessante delle conversazioni. Il controllo dei commissari censori era cosa di nessuna importanza. E si stabilì un silenzio religioso solo quando, alla fine, Hamelin si alzò. Ancor prima che aprisse bocca, scrosciarono gli applausi, in omaggio al suo zelo, al genio ostinato e coraggioso di quell’uomo che era andato così lontano a riempire barili d’oro per spillarli sopra Parigi. Da allora, fu tutto un crescente successo, tendente all’apoteosi. Si acclamò un nuovo richiamo al bilancio dell’anno precedente, che Lavignière non era riuscito a far sentire. Più d’ogni altra cosa, però, eccitarono alla gioia le stime sul prossimo bilancio: milioni per i Piroscafi riuniti, milioni per la Miniera d’argento del Carmelo, milioni per la Banca nazionale turca; e il conto non finiva più, i trentasei milioni si mettevano insieme in modo agevole, del tutto naturale, venivano giù a cascata, con fragore risonante. Poi, l’orizzonte si allargò ancor di più sulle operazioni future. Apparve la Compagnia generale delle ferrovie d’Oriente, dapprima la grande linea centrale i cui lavori erano ormai prossimi, poi le diramazioni, quella rete dell’industria moderna gettata sull’Oriente, il ritorno trionfale dell’umanità alla sua culla, la risurrezione di un mondo; mentre, in una lontananza remota, tra una frase e l’altra, s’innalzava la cosa che non si diceva, il mistero, il coronamento dell’edificio che avrebbe stupefatto i popoli. E l’unanimità fu assoluta, allorché, per concludere, Hamelin giunse a spiegare le risoluzioni che si accingeva a sottoporre al voto dell’assemblea: il capitale portato a centocinquanta milioni, l’emissione di centomila nuove azioni a ottocentocinquanta franchi, i vecchi titoli svincolati, grazie al premio di quelle azioni e agli utili del prossimo bilancio, del quale si disponeva in anticipo. Un tuono d’applausi accolse quell’idea geniale. Si vedevano, sopra le teste, le grosse mani di Maugendre che battevano a tutta forza. Nelle prime file, gli amministratori, gli impiegati si scatenavano, dominati da Sabatani che, levatosi in piedi, lanciava dei brava! brava! come a teatro. Tutte le risoluzioni furono entusiasticamente votate.
Frattanto, Saccard aveva preordinato un incidente, che proprio allora si verificò. Non ignorava d’essere accusato di giocare, voleva cancellare finanche i minimi sospetti degli azionisti diffidenti, casomai in sala ve ne fosse qualcuno.
Jantrou, da lui istruito, si alzò. E, con voce impastata:
«Signor presidente, penso di farmi interprete di molti azionisti, chiedendo sia chiarito che la società non possiede neanche una delle sue azioni».
Hamelin, che non era stato in alcun modo avvertito, rimase per un momento imbarazzato. Istintivamente, si voltò verso Saccard, rimasto al suo posto sino a quel momento, e che si alzò di colpo, per accrescere la sua bassa statura, rispondendo con la sua voce penetrante:
«Nemmeno una, signor presidente!».
Scoppiarono di nuovo degli applausi, non si seppe perché, a quella risposta. Se, in fondo, mentiva, la verità era purtuttavia che la società non aveva neanche un titolo a suo nome, perché la coprivano Sabatani e altri. E fu tutto, si applaudiva ancora, l’uscita fu allegrissima e chiassosissima.
Dai giorni seguenti, il resoconto di quella seduta, pubblicato sui giornali, produsse enorme effetto alla Borsa e in tutta Parigi. Jantrou si era riservata per quel momento un’ultima impennata reclamistica, più tonitruante delle fanfare che fossero state soffiate da gran tempo nelle trombe pubblicitarie; circolò anche uno scherzo, si raccontò che avesse fatto tatuare le parole «Comprate Universale» negli angolini più segreti e delicati di certe gentildonne, per poi metterle in circolazione. Inoltre, aveva fatto finalmente il colpaccio, l’acquisto della
Cote financière
, quel vecchio, solido giornale, con i suoi dodici anni d’onestà impeccabile alle spalle. Era costato caro, ma la clientela seria, i borghesi tremanti, i grandi, prudenti patrimoni, tutto il denaro che si rispetti, si trovò conquistato. In due settimane, in Borsa, si raggiunse il corso di millecinquecento; e, l’ultima settimana d’agosto, a balzi successivi, era a duemila. L’infatuazione si era ulteriormente esasperata, l’accesso si andava aggravando di ora in ora, sotto l’epidemica febbre dell’aggiotaggio. Compravano, compravano, anche i più prudenti, nella persuasione che la cosa sarebbe ancora salita, che sarebbe salita senza fine. Erano le caverne misteriose delle Mille e una notte che si aprivano, gli incalcolabili tesori dei califfi che si consegnavano alla brama di Parigi. Tutti i sogni, sussurrati da mesi, sembravano realizzarsi dinanzi al pubblico incantato: la culla dell’umanità rioccupata, le antiche città storiche del litorale, risuscitate dalla sabbia, Damasco, e poi Baghdad, e poi l’India e la Cina messe a profitto, dall’invasione in massa dei nostri ingegneri. Quel che Napoleone non era riuscito a fare con la sciabola, la conquista dell’Oriente, l’avrebbe compiuto una compagnia finanziaria, lanciandovi un esercito di picconi e di carriole. Si sarebbe conquistata l’Asia a colpi di milioni, per estrarne miliardi. E trionfava soprattutto la crociata delle donne, nelle piccole riunioni intime delle cinque, nei grandi ricevimenti mondani di mezzanotte, a tavola e nelle alcove. L’avevano proprio previsto: Costantinopoli era conquistata, presto si sarebbero avute Bursa, Ankara e Aleppo, si sarebbero avute dopo ancora Smirne, Trebisonda, tutte le città in cui l’Universale avrebbe stabilito una sede, fino al giorno in cui si sarebbe avuta l’ultima, la città santa, quella che non si nominava neanche, che era come la promessa eucaristica della remota spedizione. I padri, i mariti, gli amanti, violentati da quell’amore appassionato delle donne, andavano ormai a dare ordini agli agenti di cambio solo al grido sempre ripetuto: Dio lo vuole! Poi, fu infine la spaventosa ressa dei piccoli, la folla che segue lentamente i grandi eserciti, la passione discesa dai salotti ai tinelli, dal borghese all’operaio e al contadino, e che gettava, in quella folle corsa milionaria, poveri sottoscrittori che avevano solamente un’azione, o tre, quattro, dieci azioni, i portinai sul punto di ritirarsi dal lavoro, le vecchie signorine che vivono con il gatto, i pensionati di provincia il cui bilancio è di dieci soldi al giorno, i preti di campagna spogliati dall’elemosina, la massa smunta e affamata dei risparmiatori infimi, che un crollo in Borsa spazza come un’epidemia e abbatte in un sol colpo nella fossa comune.
E quell’esaltazione dei titoli dell’Universale, quell’ascensione che li trascinava come un vento religioso, sembrava rispondere alle musiche sempre più forti che salivano dalle Tuileries e dal Campo di Marte, dalle continue feste con le quali l’Esposizione stava facendo ammattire Parigi. Le bandiere sventolavano sonore nell’aria pesante delle giornate afose, non c’era più sera in cui la città infiammata non scintillasse sotto le stelle, come una colossale reggia, in fondo alla quale lo stravizio regnasse fino all’alba. La gioia aveva vinto di casa in casa, le strade erano tutta un’ebbrezza, una nube di vapori selvaggi, il fumo dei festini, il sudore degli accoppiamenti, raggiungeva l’orizzonte, faceva ruotare sopra i tetti la notte delle Sodoma, delle Babilonia e delle Ninive. Da maggio, imperatori e re erano arrivati in pellegrinaggio dai quattro angoli del mondo, cortei senza fine, quasi un centinaio di sovrani e di sovrane, di principi e di principesse. Parigi era piena di Maestà e di Altezze; aveva acclamato l’imperatore di Russia e l’imperatore d’Austria, il sultano e il viceré d’Egitto; e si era gettata sotto le ruote delle carrozze per vedere più da vicino il re di Prussia, seguito, come un cane fedele, dal signore di Bismarck. Di continuo, salve di giubilo esplodevano agli Invalides, mentre la folla si schiacciava all’Esposizione, tributando un successo popolare ai cannoni di Krupp, enormi e scuri, che la Germania metteva in mostra. Quasi ogni settimana, l’Opéra s’illuminava a festa per qualche gala ufficiale. Nei piccoli teatri e nei ristoranti mancava l’aria, i marciapiedi non erano abbastanza larghi per il torrente in piena della prostituzione. Napoleone
III
volle distribuire personalmente i premi ai sessantamila espositori, in una cerimonia che superò in magnificenza tutte le altre, gloria ardente sulla fronte di Parigi, splendore del regno, dove apparve l’imperatore, nella menzogna dell’incantesimo, come padrone dell’Europa, che parlò con la calma della forza e promise la pace. Lo stesso giorno, era stata comunicata alle Tuileries la spaventosa catastrofe del Messico, l’esecuzione di Massimiliano, il sangue e l’oro francesi versati in pura perdita; e la notizia fu tenuta nascosta, per non rattristare i festeggiamenti. Un primo rintocco di campana a morto, nel finale di quella giornata superba, abbagliante di sole.
Allora, parve, in mezzo a quella gloria, che anche l’astro di Saccard salisse ancora, al suo massimo splendore. Alla fine, dopo uno sforzo durato anni, la possedeva, dunque, la ricchezza, come una schiava, come una cosa sua, di cui disporre, da tenere sotto chiave, viva, concreta! Tante volte la menzogna aveva abitato nelle sue casse, ne erano colati via tanti milioni, scappando da ogni sorta di buchi sconosciuti! No, non era più la ricchezza menzognera della facciata, era la vera regalità dell’oro, solida, che troneggiava, sopra sacchi pieni; e, quella regalità, non la esercitava come un Gundermann, sui risparmi di una discendenza di banchieri, si lusingava orgogliosamente d’averla conquistata da sé solo, come un capitano di ventura che conquisti un regno con un colpo di mano. Spesso, ai tempi dei suoi traffici sui terreni del quartiere dell’Europe, era salito molto in alto; però mai aveva sentito la vinta Parigi così umiliata ai suoi piedi. E ricordava il giorno in cui, mentre pranzava da Champeaux, dubitando della sua buona stella, rovinato ancora una volta, aveva gettato sguardi famelici sulla Borsa, preso dalla febbre di ricominciare tutto daccapo, per conquistare daccapo tutto, in una rabbia di rivalsa. Allo stesso modo, in quell’ora in cui nuovamente spadroneggiava, quanta smania di soddisfazioni! Dapprima, non appena si credé onnipotente, congedò Huret, diede incarico a Jantrou di scagliare contro Rougon un articolo in cui il ministro, a nome dei cattolici, era apertamente accusato di fare il doppio gioco nella questione romana. Era la definitiva dichiarazione di guerra tra i due fratelli. Dopo la convenzione del 15 settembre 1864, e ancor più dopo Sadowa, i clericali ostentavano di mostrare viva inquietudine sulla situazione del papa; e, da allora,
L’Espérance
, riprendendo la sua vecchia politica ultramontana, attaccò violentemente l’impero liberale, qual era cominciato a diventare dopo i decreti del 19 gennaio. Alla Camera circolava una frase di Saccard: diceva che, nonostante la profonda affezione per l’imperatore, si sarebbe rassegnato a Enrico
V
, pur di non lasciare che lo spirito rivoluzionario portasse la Francia alla catastrofe. In seguito, poiché la sua audacia cresceva con le vittorie, non nascose più il suo piano di affrontare l’alta banca ebraica nella persona di Gundermann, il cui miliardo doveva essere battuto in breccia, fino all’assalto e alla cattura finale. L’Universale era cresciuta così miracolosamente, e perché quell’istituto, con il sostegno di tutta la cristianità, non sarebbe dovuto essere, tra qualche anno ancora, padrone assoluto della Borsa? E si poneva come rivale, come re confinante, d’uguale potenza, pieno di vanagloria battagliera; mentre Gundermann, molto flemmatico, senza permettersi neanche un accenno d’ironia, rimaneva appostato ad attendere, mostrandosi soltanto interessatissimo al continuo rialzo delle azioni, da uomo che ha concentrato tutta la sua forza nella pazienza e nella logica.
Era la passione a elevare in quel modo Saccard, e la passione doveva perderlo. Nell’appagamento dei suoi appetiti, avrebbe voluto scoprirsi un sesto senso, per soddisfarlo. La signora Caroline, che era arrivata al punto di sorriderne in ogni caso, anche quando il cuore le sanguinava, rimaneva un’amica, che ascoltava con una sorta di deferenza coniugale. La baronessa Sandorff, le cui palpebre cupe, come le labbra rosse, decisamente mentivano, iniziava a non divertirlo più, fredda come il ghiaccio, pur tra le sue curiosità perverse. E, d’altronde, neanche lui aveva mai conosciuto grandi passioni, appartenendo al mondo del denaro, troppo occupato, spendendo altrove i suoi nervi, e pagando l’amore un tanto al mese. Così, quando gli venne l’idea della donna, dall’alto dei suoi nuovi milioni, pensò solo a comprarsene una molto costosa, per averla davanti a tutta Parigi, come se si fosse regalato da solo un grosso brillante, per la semplice vanità d’appuntarlo alla cravatta. E poi, non era quella un’eccellente pubblicità? Un uomo capace d’investire tanto denaro in una donna non ha da quel momento una fortuna quotata? Immediatamente la scelta cadde sulla signora di Jeumont, a casa della quale aveva cenato due o tre volte con Maxime. Era ancora bellissima a trentasei anni, della regolare e severa bellezza di una Giunone, e l’alta stima in cui era tenuta proveniva dal fatto che l’imperatore le aveva pagato una notte centomila franchi, senza contare la decorazione per il marito, un uomo beneducato che non aveva nessun impiego, oltre quello d’essere il marito di sua moglie. Vivevano entrambi con larghezza, andavano ovunque, ai ministeri, a corte, finanziandosi mediante compravendite rare e scelte, bastavano tre o quattro notti l’anno. Era risaputo che la cosa era spaventosamente cara, era quanto vi fosse di più distinto. E Saccard, particolarmente eccitato all’idea d’affondare i denti in quel boccone degno dell’imperatore, arrivò fino a duecentomila franchi, perché il marito aveva fatto il difficile su quel vecchio finanziere losco, giudicandolo personaggio troppo modesto, per giunta di compromettente immoralità.
Fu in quegli stessi giorni che la giovane signora Conin rifiutò nettamente di prendersi qualche piacere con Saccard. Questi andava spesso alla cartoleria di rue Feydeau, perché aveva sempre qualche quaderno da comprare, molto attratto da quella bionda adorabile, rosea e paffuta, dai capelli di seta pallida, come neve, una pecorella riccioluta, e graziosa, e coccolona, sempre allegra.
«No, non voglio, con voi mai!».
Quando aveva detto mai, era questione chiusa, nulla poteva farla tornare sul suo rifiuto.
«Ma perché? Un giorno, sono sicuro d’avervi vista con un altro, mentre uscivate da un albergo al passage des Panoramas...».
La cartolaia arrossì, ma senza smettere di guardarlo arditamente in faccia. Quell’albergo, tenuto da una vecchia signora, sua amica, le serviva in effetti per i suoi appuntamenti, quando per capriccio cedeva a qualche signore dell’ambiente della Borsa, nelle ore in cui quel brav’uomo del marito rilegava i registri e lei andava in giro per Parigi, sempre fuori per le faccende della ditta.
«Lo sapete bene, Gustave Sédille, quel giovanotto, il vostro amante».
Con un gesto aggraziato, lei protestò. No, no! Non aveva nessun amante. Nessun uomo poteva vantarsi d’averla avuta due volte. Per chi la prendeva? Una volta, sì! per caso, per piacere, senza conseguenze! E restavano tutti amici, riconoscentissimi, discretissimi.
«Allora è perché non sono più giovane?».
Con un altro gesto, però, sempre ridendo, sembrò voler dire che non le importava niente, che uno fosse giovane! Aveva ceduto a uomini meno giovani, a uomini meno belli, spesso veri e propri poveri diavoli.
«E allora perché, ditemi, perché?».
«Mio Dio! È semplice... Perché non mi piacete. Con voi, mai!».
I suoi modi rimanevano ancora molto gentili, e sembrava dispiaciuta di non poterlo accontentare.
«Andiamo» continuò lui brutalmente, «il prezzo lo stabilirete voi... Volete mille, volete duemila, per una volta, una volta sola?».
A ogni aumento che proponeva, lei diceva gentilmente di no con il capo.
«Volete... Su, volete diecimila, volete ventimila?».
Lo fermò, dolcemente, posandogli sulla mano la sua manina.
«Non dieci, non cinquanta, non centomila! Potreste continuare così, e sarebbe no, ancora no... Vedete bene che non ho nemmeno un gioiello indosso. Ah! Me ne hanno offerti, oggetti, denaro, di tutto! Io non voglio niente: non basta, se la cosa fa piacere?... Capitemi bene, però: mio marito mi ama con tutto il cuore e gli voglio molto bene anch’io. È un uomo onestissimo, mio marito. Allora, io di sicuro non l’ammazzerò, dandogli un dispiacere... Che vorreste me ne faccia del vostro denaro, se non lo posso dare a mio marito? Non siamo dei disgraziati, un giorno ci ritireremo con un bel patrimonio; e, se tutti quei signori mi fanno il favore di continuare a servirsi da noi, io questo lo gradisco... Oh! Non fingo d’essere più disinteressata di quanto non sia davvero. Se fossi da sola, verrei. Solo, un’altra cosa, non immaginate nemmeno che mio marito prenderebbe i vostri centomila franchi, dopo che io fossi venuta a letto con voi... No, no! Neanche per un milione!».
E s’impuntò. Saccard, esasperato da quella resistenza inattesa, si accanì da parte sua quasi per un mese. Lei lo sconvolgeva, con il suo volto ridente, i suoi occhioni teneri, pieni di compassione. Come! Il denaro dunque non dava tutto? Ecco una donna che altri avevano per niente, e che lui non poteva avere, neanche pagando un prezzo folle! Diceva di no, e quella era la sua volontà. Ne soffriva atrocemente, pur nel suo trionfo, come di un dubbio sulla sua potenza, di una delusione segreta sulla forza dell’oro, fino allora ritenuta assoluta e sovrana.
Una sera, ciononostante, ebbe la soddisfazione della sua più pungente vanità. Fu il momento culminante della sua esistenza. Era serata di ballo al ministero degli Affari esteri, e aveva scelto quella festa, di contorno all’Esposizione, per prendere pubblicamente atto della sua felicità di una notte con la signora di Jeumont; giacché, nell’aggiudicazione di quella bella persona, era sempre compreso che il fortunato acquirente avrebbe avuto, per una volta, la facoltà di mostrarla, in modo che l’affare avesse tutta la piena pubblicità desiderata. Verso mezzanotte, dunque, nei salotti dove le spalle nude si schiacciavano tra gli abiti neri, sotto la luce brillante delle luminarie, Saccard entrò, tenendo al braccio la signora di Jeumont; e il marito era al seguito. Quando apparvero, i capannelli si scansarono, si aprì un largo passaggio a quel capriccio da centomila franchi che si stava mettendo in mostra, a quello scandalo fatto di violenti appetiti e di prodigalità folle. Si sorrideva, si mormorava, con aria divertita, senza astio, in mezzo all’odore inebriante dei corpetti, nel cullare lontano dell’orchestra. In fondo al salone, però, un’altra marea di curiosi si stringeva attorno a un colosso, vestito dell’uniforme bianca dei corazzieri, brillante e superba. Era il conte di Bismarck, la cui alta statura dominava tutte le teste, che rideva di una risata larga, con gli occhi grandi, il naso forte, la mascella possente, messa in risalto da un paio di baffi da conquistatore barbarico. Dopo Sadowa, aveva dato la Germania alla Prussia; i trattati d’alleanza, a lungo negati, erano stati sottoscritti da mesi contro la Francia; e la guerra, che per poco non era scoppiata a maggio, a proposito della questione del Lussemburgo, era ormai fatale. Allorché Saccard, trionfante, attraversò la sala, tenendo al braccio la signora di Jeumont, e seguito dal marito, il conte di Bismarck smise di ridere per un momento, da buon gigante beffardo, per guardarli passare incuriosito.
OceanofPDF.com

IX
La signora Caroline, di nuovo, si trovò sola. Hamelin era rimasto a Parigi fino ai primi di novembre, per le formalità che imponeva la costituzione definitiva della società, con un capitale di centocinquanta milioni; e ancora una volta fu lui, per desiderio di Saccard, che andò dal notaio Lelorrain, in rue Sainte-Anne, a rendere le dichiarazioni di legge, affermando che tutte le azioni erano state correttamente sottoscritte e che il capitale era stato versato, il che non era vero. Poi, partì per Roma, dove avrebbe trascorso due mesi, perché vi doveva studiare alcuni importanti affari, che taceva, probabilmente il famoso sogno del papa a Gerusalemme, come anche un altro progetto, più pratico e cospicuo, la trasformazione dell’Universale in una banca cattolica, basata sugli interessi cristiani del mondo intero, una grande macchina, destinata a schiacciare e spazzar via dal globo la banca ebraica; e, di lì, contava di tornare ancora una volta in Oriente, dove lo richiamavano i lavori della ferrovia da Bursa a Beirut. Si allontanava felice della celere prosperità dell’istituto, assolutamente convinto della sua solidità indistruttibile, senza provare in fondo nient’altro che la sorda inquietudine di quel successo troppo grande. Così, il giorno prima della partenza, nel colloquio che ebbe con la sorella, le raccomandò pressantemente soltanto di resistere all’infatuazione generale e di vendere le loro azioni se si fosse superato il corso di duemiladuecento franchi, perché intendeva protestare personalmente contro quel continuo rialzo, che considerava folle e pericoloso.
Non appena fu sola, la signora Caroline si sentì ancor più turbata dall’ambiente surriscaldato in cui viveva. Intorno alla prima settimana di novembre, si raggiunse il corso di duemiladuecento; e, intorno a lei, tutto era esaltazione, esclamazioni di ringraziamento e di speranza illimitata: Dejoie si struggeva di gratitudine, le signore di Beauvilliers la trattavano da pari a pari, come un’amica del dio che era sul punto di restituire grandezza al loro antico casato. Un concerto di benedizioni si levava dalla folla felice dei piccoli e dei grandi, le ragazze finalmente fornite di dote, i poveri improvvisamente arricchiti, sicuri di una pensione in vecchiaia, i ricchi infiammati dall’insaziabile gioia di essere ancor più ricchi. L’indomani dell’Esposizione, a Parigi, inebriata di piacere e di potere, era un momento unico e irripetibile, un momento di fiducia nella felicità, la certezza di una fortuna senza fine. Tutti i valori erano saliti, quelli meno solidi trovavano abbastanza sprovveduti, una pletora d’affari sporchi gonfiava il mercato, lo congestionava fino all’apoplessia, mentre, sotto, risuonava il vuoto, la spossatezza reale di un regno che aveva molto goduto, speso miliardi nelle grandi opere, ingrassato enormi istituti di credito, le cui casse spalancate straripavano ovunque. Al primo cedimento, in quella vertigine, sarebbe stato il crollo. E la signora Caroline aveva, probabilmente, quell’intuizione ansiosa, quando sentiva stringersi il cuore a ogni nuovo balzo del corso dell’Universale. Non circolava nessuna voce maligna, si avvertiva a malapena un lieve fremito dei ribassisti, stupefatti e ammansiti. Eppure, era ben consapevole di un disagio, di qualcosa che già minava l’edificio, ma che cosa? Niente aveva contorni definiti; ed era costretta ad aspettare, davanti allo splendore del trionfo crescente, nonostante le lievi scosse e i sussulti che annunciano i disastri.
Inoltre, la signora Caroline ebbe allora una nuova noia. All’Opera del Lavoro erano finalmente soddisfatti di Victor, diventato silenzioso e subdolo; e, se non aveva ancora detto niente a Saccard, era per un singolare sentimento d’imbarazzo, che le faceva rinviare di giorno in giorno il racconto, patendo della vergogna che avrebbe provato lui. D’altra parte, Maxime, cui, in quel periodo, restituiva, di tasca sua, i duemila franchi, si divertì a proposito dei quattromila che Busch e la Méchain ancora reclamavano: quella gente la stava derubando, suo padre ne sarebbe stato furioso. Così, ormai, respingeva le reiterate richieste di Busch, che esigeva il compimento della somma promessa. Dopo innumerevoli tentativi, questi finì per arrabbiarsi, tanto più che stava rinascendo in lui la vecchia idea di ricattare Saccard, data la nuova posizione di quest’ultimo, quell’elevata posizione nella quale riteneva d’averlo in pugno, dinanzi alla paura dello scandalo. Così un giorno, esasperato per non ottenere nulla da un affare così bello, decise di rivolgersi direttamente a lui, gli scrisse chiedendogli di voler passare dal suo ufficio per prendere atto di certi vecchi documenti trovati in una casa di rue de la Harpe. Indicava il numero, alludeva così chiaramente alla vecchia storia, che Saccard, preoccupato, non avrebbe mancato di precipitarsi. Quella lettera, giunta in rue Saint-Lazare, cadde proprio nelle mani della signora Caroline, che riconobbe la scrittura. Tremò, si chiese per un momento se non sarebbe stato meglio correre da Busch per liquidarlo. Poi, si disse che magari aveva scritto per tutt’altro motivo, e che sarebbe stata, comunque, una maniera per farla finita, perfino contenta, per quanto turbata, che anche un altro avesse l’imbarazzo del segreto. La sera, però, quando Saccard tornò e, davanti a lei, aprì la lettera, lo vide solamente incupirsi, e credé a qualche complicazione di denaro. A ogni modo, lui aveva provato un profondo sconcerto, gli si era stretta la gola, al pensiero di cadere in quelle mani così sporche, perché fiutava qualche ignominia. Con gesto tranquillo, si mise la lettera in tasca e decise che sarebbe andato all’appuntamento.
Passarono alcuni giorni, arrivò la seconda metà di novembre, e Saccard rinviava ogni mattina la visita, stordito dalla corrente che lo trascinava. Era stato appena superato il corso di duemilatrecento franchi, ne era felice, pur avvertendo, in Borsa, una resistenza prender forma e accentuarsi, man mano che l’aumento diveniva più folle: evidentemente, c’era un gruppo di ribassisti che si schierava, che impegnava la lotta, ancora timidamente, però, in semplici scaramucce degli avamposti. E, per due volte, si sentì obbligato finanche a impartire lui stesso ordini d’acquisto, tramite alcuni prestanome, in modo che la marcia ascensionale del corso non fosse fermata. Il sistema della società che acquista azioni proprie, per speculare su di esse, divorandosi, aveva inizio.
Una sera, scosso dalla passione, Saccard non poté impedirsi di parlarne alla signora Caroline.
«Sono convinto che la situazione diventerà presto incandescente. Oh! Siamo troppo forti, li stiamo infastidendo... Sento puzza di Gundermann, è la sua tattica: procederà a vendite sistematiche, tante oggi, tante domani, aumentandone il numero fino a farci vacillare...».
Lei lo interruppe con tono severo.
«Se ha titoli dell’Universale, ha ragione a vendere».
«Cosa! Ha ragione a vendere?».
«Certo, mio fratello ve l’ha detto: un corso sopra i duemila è assolutamente folle».
La guardava, scoppiò, fuori di sé.
«Vendete allora, abbiate il coraggio di vendere anche voi. Sì, giocate contro di me, giacché volete la mia sconfitta».
Lei arrossì un poco, perché, il giorno avanti, aveva precisamente venduto mille azioni delle sue, per obbedire agli ordini del fratello, confortata, anche, da quella vendita, come da un atto tardivo d’onestà. Poiché, però, non la stava interrogando direttamente, non ammise, ancor più imbarazzata, quando lui aggiunse:
«Così, ieri, ci sono state delle defezioni, ne sono sicuro. È arrivato tutto un pacchetto d’azioni sul mercato, i corsi avrebbero sicuramente subito una flessione, se io non fossi intervenuto... Non è Gundermann a fare questo genere di colpi. Ha un metodo più lento, alla lunga più travolgente... Oh! mia cara, io mi sento al sicuro, ma tremo ugualmente, perché difendere la propria vita non è nulla, il peggio è difendere il proprio denaro e quello degli altri».
In effetti, da quel momento, Saccard smise d’appartenere a se stesso. Divenne l’uomo dei milioni che guadagnava, in trionfo, e senza tregua sul punto d’essere battuto. Non trovava più nemmeno il tempo per andare a trovare la baronessa Sandorff, nell’appartamentino al piano terra di rue Caumartin. A dire il vero, questa l’aveva stancato con la falsità dei suoi occhi fiammeggianti, con quella freddezza che i tentativi perversi non riuscivano a scaldare. Poi, gli era capitato un inconveniente, lo stesso che aveva inflitto a Delcambre: una sera, per la stupidità di una cameriera, quella volta, era entrato proprio mentre la baronessa si trovava tra le braccia di Sabatani. Nella tempestosa spiegazione che era seguita, si era calmato solo dopo una piena confessione, quella di una semplice curiosità, sicuramente colpevole, ma tanto comprensibile. Quel Sabatani, tutte le donne ne parlavano come di un tale fenomeno, si andava bisbigliando su quel coso talmente enorme, che non aveva potuto resistere alla voglia di vederlo. E Saccard perdonò, quando, a una domanda esplicita, lei aveva risposto che, Dio mio! dopotutto, non era così stupefacente. La vedeva soltanto una volta la settimana, non perché le portasse rancore, ma semplicemente perché lo annoiava.
Allora, la baronessa Sandorff, che lo sentiva allontanarsi, ricadde nell’ignoranza e nei dubbi d’un tempo. Da quando ne raccoglieva confidenze nei momenti d’intimità, giocava quasi a colpo sicuro, guadagnava parecchio, in parte per pura fortuna. Adesso, si accorgeva che non voleva più rispondere, temeva anche che le mentisse; e, vuoi che la buona sorte le avesse voltato le spalle, vuoi che davvero lui si fosse divertito a metterla su una falsa pista, un giorno le accadde di perdere, seguendo un suo consiglio. La sua fiducia ne fu scossa. Se la sviava così, ora chi l’avrebbe guidata? E il peggio era che il fremito d’ostilità contro l’Universale, in Borsa, prima così lieve, aumentava di giorno in giorno. Ancora non erano altro che chiacchiere, non si diceva nulla di preciso, nessun fatto minacciava la forza dell’Istituto. Solamente, si lasciava capire che doveva esserci qualcosa, che il frutto era bacato. Il che, d’altronde, non impediva al rialzo dei titoli di accentuarsi, formidabile.
In conseguenza di un’operazione non riuscita sui titoli italiani, la baronessa, decisamente preoccupata, risolse di recarsi negli uffici dell’
Espérance
, per provare a far parlare Jantrou.
«Allora, che cosa c’è? Voi dovete proprio saperlo... L’Universale, poco fa, è salita di altri venti franchi, eppure, circolava una voce, nessuno mi ha saputo dire che voce, ma certo qualcosa di non buono».
Jantrou era, però, altrettanto perplesso. Posto alla fonte delle voci, fabbricandone all’occorrenza lui stesso, si paragonava scherzosamente a un orologiaio, che vive in mezzo a centinaia di pendole, e che non sa mai l’ora esatta. Grazie alla sua agenzia di pubblicità, se da una parte si trovava al centro di tutte le confidenze, dall’altra, non aveva più nessun’opinione salda e coerente, perché le sue informazioni erano in contrasto e si distruggevano l’una con l’altra.
«Io non so niente, niente di niente».
«Oh, non volete dire niente a me».
«No, non so niente, parola d’onore! Ed io che progettavo di venirvi a trovare per chiedere a voi. E così, Saccard non è più gentile?».
Lei si lasciò sfuggire un gesto che lo confermò in quel che aveva intuito, la fine di una relazione, per stanchezza reciproca, la donna scontrosa, l’amante divenuto freddo, che non parlava più. Rimpianse per un momento di non aver fatto la parte del beninformato, per pagarsela finalmente, come diceva, quella piccola Ladricourt, il cui padre lo riceveva a suon di botte. Sentiva, però, che la sua ora non era ancora arrivata; e continuava a guardarla, pensando ad alta voce.
«Sì, è fastidioso, io che contavo su di voi... Perché, giusto? se deve esserci qualche disastro, bisognerebbe saperlo prima, in modo da potersi regolare... Oh! Non credo ci sia premura, la cosa è ancora saldissima. Solo che si vedono tante stranezze...».
Man mano che la guardava così, un piano prendeva forma nella sua testa.
«Allora, sentite un po’» riprese bruscamente, «giacché Saccard vi sta lasciando, dovreste mettervi con Gundermann».
Per un momento lei rimase sorpresa.
«Gundermann, perché?... Lo conosco un po’, l’ho incontrato dai di Roiville e dai Keller».
«Tanto meglio, se li conoscete... Andate a trovarlo con una scusa, chiacchierate con lui, cercate di farvelo amico... Ve l’immaginate: essere l’amica del cuore di Gundermann, governare il mondo!».
E sogghignava, alle immagini licenziose che evocava con un gesto, perché la freddezza dell’ebreo era risaputa, non era possibile immaginare nulla di più complicato o più difficile che sedurlo. La baronessa, che aveva capito, sorrise in silenzio, senza scomporsi.
«Ma» ripeté, «perché Gundermann?».
Lui allora spiegò che, di sicuro, quest’ultimo era a capo del gruppo dei ribassisti che cominciavano a manovrare contro l’Universale. Questo lo sapeva, ne aveva la prova. Dato che Saccard non era gentile, non era semplice prudenza mettersi con il suo avversario, senza peraltro rompere con lui? Si sarebbe stati con il piede in due staffe, e si sarebbe avuta la garanzia di trovarsi, il giorno della battaglia, in compagnia del vincitore. E quel tradimento, lo proponeva con modi amabili, con una semplicità da uomo prudente. Se una donna avesse lavorato per lui, avrebbe dormito veramente tranquillo.
«Eh? Volete? Mettiamoci insieme... Ci avvertiremo, ci diremo tutto quel che verremo a sapere».
Poiché le stava prendendo la mano, lei la ritrasse con un movimento istintivo, immaginando qualcos’altro.
«Ma no, non ci penso più, dacché siamo compagni... In seguito, sarete voi stessa a ricompensarmi».
Ridendo, gli abbandonò la mano, che lui baciò. Ed era già senza disprezzo, dimenticando il lacchè che era stato, non vedendolo più nei canaglieschi bagordi in cui sguazzava, con il volto in rovina, con la bella barba avvelenata dall’assenzio, la redingote nuova insudiciata di macchie, il cappello lucente tutto sgraffiato dall’intonaco di qualche scala immonda.
Già l’indomani, la baronessa Sandorff si recò da Gundermann. Quest’ultimo, da quando il titolo dell’Universale aveva raggiunto il corso di duemila franchi, conduceva effettivamente una campagna al ribasso, con la massima discrezione, senza mai andare in Borsa, senza avervi neanche un rappresentante ufficiale. Il suo ragionamento era che un titolo vale dapprima il suo prezzo d’emissione, in seguito l’interesse che può portare, e che dipende dalla prosperità della ditta, dal successo delle imprese. C’è quindi un valore massimo che non deve ragionevolmente superare; e da quando lo supera, in seguito all’infatuazione del pubblico, l’aumento è fittizio, la saggezza consiste nel giocare al ribasso, con la certezza che esso giungerà. Pur con la sua persuasione, con la sua fede assoluta nella logica, rimaneva in ogni modo meravigliato dei rapidi guadagni di Saccard, di quel potere improvvisamente accresciuto, di cui l’alta banca ebraica cominciava a spaventarsi. Bisognava al più presto abbattere quel rivale pericoloso, non solo per recuperare gli otto milioni perduti l’indomani di Sadowa, ma soprattutto per non dover condividere la regalità sul mercato con quel terribile avventuriero, i cui rompicolli sembravano riuscire contro ogni buon senso, come per miracolo. E Gundermann, pieno di disprezzo per la passione, esagerava ancor più la sua flemma di giocatore matematico, con l’ostinazione fredda del computista, sempre vendendo, nonostante il continuo rialzo, perdendo a ogni liquidazione somme sempre più consistenti, con la bella sicurezza di una persona prudente che metta, semplicemente, il suo denaro alla cassa di risparmio.
Quando la baronessa poté finalmente entrare, in mezzo alla baraonda degli impiegati e dei procacciatori, alla grandinata dei documenti da firmare e dei dispacci da leggere, trovò il banchiere in preda a un orribile raffreddore che gli lacerava la gola. Nondimeno, era lì dalle sei del mattino, tossendo e sputando, stremato dalla stanchezza, eppure saldo al suo posto comunque. Quel giorno, alla vigilia di un prestito estero, la grande sala era invasa da una marea ancor più pressante di visitatori, che erano ricevuti in fretta e furia da due figli e da un genero; mentre sul pavimento, vicino al piccolo tavolo che si era riservato in fondo, nel vano di una finestra, tre suoi nipotini, due femminucce e un maschietto, si contendevano con grida acute una bambola, con un braccio e una gamba già per terra, strappati.
Subito, la baronessa avanzò il suo pretesto.
«Mio caro signore, ho voluto mettere alla prova il coraggio della mia inopportunità... È per una lotteria di beneficenza...».
Non la lasciò finire, era assai caritatevole, e prendeva sempre due biglietti, specialmente quando le donne, che incontrava in società, si prendevano la briga di portarglieli.
Dové scusarsi, però, un impiegato veniva a sottoporgli la pratica di un affare. Immediatamente furono scambiate cifre enormi.
«Cinquantadue milioni, dite voi? E il credito era?».
«Sessanta milioni, signore».
«Ebbene! Portatelo a settantacinque milioni».
Stava tornando dalla baronessa, quando una parola colta al volo in una conversazione tra il figlio e un procacciatore, lo indusse a precipitarsi da loro.
«Ma nient’affatto! Al corso di cinquecentoottantasette e cinquanta, fa dieci soldi in meno per ogni azione».
«Oh, signore!» disse umilmente il procacciatore. «Per quarantatré franchi in meno!».
«Come quarantatré franchi! Ma è un’enormità! Credete che lo rubi, io, il denaro? Ognuno fa i suoi calcoli, questo solo so!».
Alla fine, per parlare con comodo, decise di portare la baronessa nella sala da pranzo, dove la tavola era già apparecchiata. Non aveva creduto al pretesto della lotteria di beneficenza, perché sapeva della sua relazione, grazie a una polizia ossequiosa che lo teneva informato, e sospettava fosse spinta da qualche interesse serio. Così non si mostrò per nulla imbarazzato.
«Su, ora, ditemi quel che avete da dirmi».
Lei però si finse sorpresa. Non aveva nulla da dirgli, doveva semplicemente ringraziarlo per la sua bontà.
«Allora, nessuno vi ha incaricato di qualche ambasciata per me?».
Parve dispiaciuto, come se avesse pensato per un momento che fosse venuta in missione segreta per conto di Saccard, qualche invenzione di quel pazzo.
Adesso che erano soli, lei lo guardava sorridendo, con la sua aria appassionata e bugiarda, che eccitava tanto inutilmente gli uomini.
«No, non ho nulla da dirvi; e poi, giacché siete così buono, avrei piuttosto qualcosa da chiedervi».
Si era chinata verso di lui, gli sfiorava le ginocchia con le sue fini mani guantate. E si confidava, raccontava il suo disgraziato matrimonio con uno straniero che non aveva capito niente della sua natura, e neanche delle sue esigenze, spiegava come avesse dovuto rivolgersi al gioco per non decadere dalla sua condizione sociale. Infine, parlò della sua solitudine, del bisogno di esser consigliata, diretta, in quello spaventoso terreno della Borsa, dove ogni passo falso costa tanto caro.
«Ma» l’interruppe lui, «credevo che voi aveste qualcuno».
«Oh! Qualcuno» sussurrò lei con un gesto di profondo disprezzo. «No, no, non è nessuno, non ho nessuno... Siete voi che mi piacerebbe avere, il maestro, il dio. E, in realtà, essermi amico non vi costerebbe molto, solo una parola, nient’altro che una parola ogni tanto. Se sapeste come mi rendereste felice, come vi sarei grata, oh! con tutta me stessa!».
Si stava avvicinando ancora, lo avviluppava con il suo tiepido respiro, con l’odore sottile che emanava da tutta la sua persona. Ma lui rimaneva calmissimo, e non si scostò nemmeno, carne morta, senza nessun pungolo da reprimere. Mentre lei parlava, quell’uomo con lo stomaco altrettanto a pezzi, e che viveva di latticini, prendeva a uno a uno, da una fruttiera, sulla tavola, degli acini d’uva che mangiava con gesto macchinale, l’unico stravizio che si concedeva talvolta, nei momenti di grande sensualità, salvo poi pagarlo con giornate di sofferenza.
Sorrise beffardo, da uomo che si sa invincibile, quando la baronessa, come per dimenticanza, nel fervore della preghiera, gli posò sul ginocchio, finalmente, la sua piccola mano tentatrice, dalle dita avide, flessuose come un groviglio di bisce. Scherzosamente, prese quella mano, la spinse da parte ringraziando con un cenno del capo, come si fa con un regalo inutile che si rifiuta. E senza perder più tempo, andando dritto al punto:
«Andiamo, siete graziosissima, vorrei esser gentile con voi... Amica bella, il giorno in cui mi porterete un buon consiglio, m’impegno a darvene uno anch’io. Venitemi a dire quel che si fa, e vi dirò che cosa farò io... Affare fatto, eh?».
Si era alzato, e la baronessa dové rientrare con lui nella stanza accanto. Aveva perfettamente compreso lo scambio che le proponeva, lo spionaggio, il tradimento. Non volle però rispondere, fece finta di parlare ancora della lotteria di beneficenza; mentre il banchiere, con il suo scuotimento beffardo del capo, sembrava aggiungere che non ci teneva a essere aiutato, che il risultato logico, fatale sarebbe giunto comunque, più tardi, forse. E quando finalmente lei andò via, era già preso nuovamente da altri affari, nella straordinaria agitazione di quel mercato dei capitali, in mezzo alla parata della gente di Borsa, al galoppo degli impiegati, ai giochi dei nipotini, che avevano appena strappato la testa della bambola, con grida di trionfo. Si era seduto al suo piccolo scrittoio, si sprofondò nello studio di un’idea improvvisa, non sentì più niente.
Per due volte, la baronessa Sandorff tornò agli uffici dell’
Espérance
, per riferire a Jantrou della sua visita, senza incontrarlo. Dejoie finalmente la introdusse, un giorno che sua figlia Nathalie stava parlando con la signora Jordan sulla panca nel corridoio. Diluviava, dal giorno prima; e con quell’umidità, con quel tempo grigio, il mezzanino del vecchio palazzo, in fondo a quel pozzo nero del cortile, era di una malinconia terribile. Il gas ardeva in una penombra fangosa. Marcelle, che stava aspettando Jordan, alla cassa per dare un nuovo acconto a Busch, ascoltava tristemente Nathalie che schiamazzava come una gazza vanitosa, con la sua voce secca, con i suoi gesti taglienti di ragazza parigina cresciuta troppo in fretta.
«Capite, signora, papà non vuole vendere... C’è una persona che lo spinge a vendere, cercando di spaventarlo. Non la nomino, quella persona, perché la sua parte, naturalmente, non è certo quella di spaventare la gente... Sono io, adesso, che impedisco a papà di vendere... Mai e poi mai vendo, visto che sale! Bisognerebbe averci scritto giocondo in fronte, no?».
«Certamente!» rispose con semplicità Marcelle.
«Sapete che siamo a duemilacinquecento» continuò Nathalie. «Tengo io i conti, perché papà non sa molto scrivere... Allora, con le nostre otto azioni, fanno già ventimila franchi. Eh? È una bella cosa!... Papà prima si voleva fermare a diciottomila, era quello il suo numero: seimila franchi per la mia dote, e dodicimila per lui, una pensioncina di seicento franchi, che si sarebbe proprio meritata, con tutte queste emozioni... Ma è una fortuna, vi pare? che lui non ha ancora venduto, dato che, ecco altri duemila franchi!... Allora, adesso, vogliamo ancora di più, vogliamo una pensione di mille franchi almeno. E l’avremo, il signor Saccard ce l’ha detto chiaro... È così gentile, il signor Saccard!».
Marcelle non poté impedirsi di sorridere.
«Dunque non vi sposate più?».
«Sì, sì, quando avrà smesso di salire... Avevamo fretta, il padre di Theodore soprattutto, per il negozio. Però, che volete? Non si può turare la sorgente, quando arriva il denaro. Oh! Theodore lo capisce benissimo, dato che se papà avrà una rendita più alta, sarà più alto il capitale che un giorno sarà nostro. Caspita! È una cosa da considerare... E ora, aspettano tutti. I seimila franchi ce li abbiamo da mesi, potremmo già esser sposati; ma preferiamo aspettare che facciano qualche cucciolo... Voi li leggete gli articoli sulle azioni?».
E senza aspettare la risposta:
«Io li leggo, la sera. Papà mi porta i giornali... Lui li ha già letti, ed io glieli devo rileggere... Non ci si stancherebbe mai, tanto è bello, tutto quel che promettono. Quando mi metto a letto, ne ho la testa piena, ne sogno tutta la notte. E papà mi dice anche che vede cose che sono ottimo segno. L’altro ieri abbiamo fatto lo stesso sogno, raccoglievamo pezzi da cento franchi a palate, per strada. Era divertentissimo».
S’interruppe di nuovo per chiedere:
«Quante azioni avete, voi?».
«Noi, neanche una!», rispose Marcelle.
Il visino biondo di Natalie, con le sue chiare e ariose ciocche di capelli, prese un’aria di compatimento sconfinato. Ah! poveretti, quelli che non avevano neppure un’azione! E, poiché suo padre l’aveva chiamata per incaricarla di consegnare un plico di bozze a un redattore, risalendo alle Batignolles, andò via, dandosi le arie di un importante capitalista che quasi ogni giorno, adesso, scendeva al giornale, per conoscere in anticipo i corsi della Borsa.
Rimasta sola sulla panca, Marcelle cadde in uno stato di fantasticheria malinconica, lei di solito così allegra e così ardita. Mio Dio! Com’era buio, com’era triste! E il suo povero marito che andava in giro per le strade con quel diluvio! Provava un tale disprezzo per il denaro, lui, un tale malessere all’idea di occuparsene, che gli costava un grande sforzo chiederne, anche a quelli che gliene dovevano! E, assorta, senza sentire nulla, riviveva la sua giornata fin dal risveglio, quella giornataccia; mentre, intorno a lei, si agitava il lavoro febbrile del giornale, il galoppo dei redattori, l’andirivieni dei manoscritti, in mezzo alle porte che sbattevano e alle scampanellate.
Per cominciare, subito dopo le nove, non appena Jordan era andato via per l’inchiesta su un incidente di cui doveva scrivere la cronaca, Marcelle, appena lavata la faccia, ancora in camiciola, era rimasta sconcertata nel vedersi piombare in casa Busch, insieme a due signori sporchissimi, forse ufficiali giudiziari, forse banditi, cosa che non era mai stata capace di stabilire con esattezza. Quell’orribile Busch, approfittando senza dubbio del fatto che in casa c’era solo una donna, aveva detto che si sarebbero presi tutto, se non avesse pagato sull’unghia. E aveva avuto un bel discutere, senza aver nessuna conoscenza delle formalità legali: quello parlava di notifica della sentenza, di affissione del manifesto, con una tale arroganza, che ne era rimasta sconvolta, e aveva finito per credere alla possibilità di cose del genere anche all’insaputa dell’interessato. Non si era assolutamente arresa, però, spiegando che il marito non sarebbe rientrato nemmeno per pranzo, che non avrebbe lasciato toccare niente se non ci fosse stato lui. Così, fra i tre loschi figuri e quella giovane donna, mezzo svestita, con i capelli sulle spalle, iniziò una scena penosissima, loro che già facevano l’inventario degli oggetti, lei che chiudeva gli armadi, che si gettava davanti alla porta, come per impedir loro di portare via niente. Il suo povero alloggetto, di cui era così orgogliosa, quei quattro mobili che teneva sempre lustri, la tappezzeria d’andrinopoli della camera che aveva inchiodato con le sue mani! Come gridava con coraggio guerriero, Busch avrebbe dovuto passare sul suo corpo; e lo trattava da farabutto e ladro, sì! un ladro, che non si vergognava di reclamare settecentotrentacinque franchi e quindici centesimi, senza contare le nuove spese, per un credito di trecento franchi, un credito da lui comprato per cento soldi, all’ingrosso, insieme agli stracci e alla ferraglia vecchia! E dire che avevano già dato, a rate, quattrocento franchi, e che quel ladro lì andava parlando di portar via i loro mobili, per il pagamento di trecento franchi, che voleva rubare di nuovo! E sapeva benissimo che erano in buona fede, che avrebbero pagato tutto in una volta, se avessero avuto la somma. E si approfittava che lei era sola, incapace di rispondere, ignorante della procedura, per spaventarla e farla piangere. Canaglia! Ladro! Ladro! Furibondo, Busch gridava più forte di lei, battendosi violentemente il petto: e che, non era un uomo onesto, lui? Non aveva pagato il credito con denaro bello e buono? Era in regola con la legge, e intendeva farla finita. Frattanto, poiché uno dei due signori sporchissimi stava aprendo i cassetti alla ricerca della biancheria, lei aveva assunto un aspetto terribile, minacciando d’aizzare contro di loro tutta la casa e tutta la strada, e l’ebreo si era un po’ ammansito. Infine, dopo una mezz’ora d’infima discussione, aveva accettato d’aspettare fino all’indomani, con il giuramento rabbioso che avrebbe preso tutto, l’indomani, se non fosse stata di parola. Oh! Che vergogna bruciante di cui ancora soffriva, quegli uomini cattivi in casa loro, che violavano la sua intimità, frugando perfino nel letto, contaminando la loro stanza così felice; aveva dovuto spalancare la finestra, dopo che se n’erano andati!
Ma un altro dolore, più profondo, attendeva Marcelle, quel giorno. Le era venuta l’idea di correre subito dai suoi genitori per chiedere loro in prestito la somma; in quel modo, quando il marito sarebbe tornato, la sera, non l’avrebbe gettato nella disperazione, avrebbe potuto farlo ridere, con la scena della mattinata. Già si vedeva mentre gli raccontava la gran battaglia, il feroce assalto alla loro casa, il modo eroico con cui aveva respinto l’attacco. Le batteva forte il cuore, entrando nella palazzina della rue Legendre, quella casa opulenta dov’era cresciuta e dove aveva la sensazione di trovarsi fra estranei, tanto l’atmosfera le sembrava diversa, glaciale. Poiché i suoi genitori si stavano mettendo a tavola, aveva accettato di pranzare, per ingraziarseli. Per tutto il tempo del pasto, la conversazione non si era scostata dal rialzo delle azioni dell’Universale, il cui corso, il giorno avanti, era salito di venti franchi; e rimase stupefatta nel trovare la madre più esagitata, più avida del padre, proprio lei, che all’inizio tremava al solo pensiero della speculazione: ora, con la violenza di una donna conquistata, era lei a sgridarlo per la sua timidezza, inferocita dai grandi rovesci del caso. Già all’antipasto, si era arrabbiata, perché aveva scoperto che lui parlava di vendere le loro settantacinque azioni a quel corso inaspettato di duemilacinquecentoventi franchi, che avrebbe fatto per loro centottantanovemila franchi, un bel guadagno, più di centomila franchi sul prezzo d’acquisto. Vendere! quando la
Cote financière
prometteva un corso di tremila franchi! Era diventato pazzo? Perché, dopotutto, la
Cote financière
era nota per la sua antica onestà, lui stesso aveva ripetuto più volte che, con quel giornale, si poteva dormire tra due guanciali! Ah! no, questa poi, non gli avrebbe mai permesso di vendere! Piuttosto avrebbe venduto la palazzina, per comprare ancora! E Marcelle, in silenzio, con il cuore stretto, sentendo volteggiare appassionatamente quei grandi numeri, cercava di capire come avrebbe potuto osare chiedere un prestito di cinquecento franchi, in quella casa infestata dal gioco, in cui aveva visto montare a poco a poco la marea dei giornali finanziari, che oggi la travolgevano con il sogno inebriante della loro pubblicità. Alla fine, al dolce, si era arrischiata: a loro servivano cinquecento franchi, stavano per mettere in vendita le loro cose, i genitori non potevano abbandonarli in quel disastro. Il padre, subito, aveva abbassato la testa rivolgendo alla moglie uno sguardo imbarazzato. Già, però, la madre rifiutava seccamente. Cinquecento franchi! Dove voleva che li trovasse? Tutto il loro capitale era impegnato negli affari; d’altronde, tornavano le sue vecchie diatribe: quando una ha sposato un morto di fame, un uomo che scriveva libri, accettava le conseguenze della sua idiozia, non provava a tornare a carico dei genitori. No! Non aveva un soldo per gli scioperati che, con il loro disprezzo ostentato per il denaro, pensano solo a mangiare quello degli altri. E aveva lasciato ritirarsi la figlia, e questa se n’era andata in preda alla disperazione, con il cuore che le sanguinava perché non riconosceva più sua madre, un tempo così ragionevole e così buona.
Per strada, Marcelle aveva camminato, incosciente, guardando se per caso non avesse trovato dei soldi per terra. Poi, le venne a un tratto l’idea di rivolgersi allo zio Chave; e immediatamente si era presentata al discreto pianterreno della rue Nollet, per non mancarlo prima dell’apertura della Borsa. C’erano stati bisbigli, risate di ragazze. Eppure, dalla porta aperta, aveva visto il capitano da solo, che fumava la pipa, e si era dispiaciuto, furioso contro se stesso, gridando che ormai non gli rimanevano neanche cento franchi, che consumava giorno per giorno il suo piccolo guadagno della Borsa, da quello sporco maiale che era. Poi, venendo a sapere del rifiuto dei Maugendre, aveva tuonato contro di loro, brutti tipacci anche quelli, che d’altra parte non andava più a trovare, da quando l’aumento delle loro quattro azioni li aveva fatti ammattire. L’altra settimana, la sorella non l’aveva trattato da pitocco, come per ridicolizzare il suo gioco cauto, solo perché le consigliava amichevolmente di vendere? Eccone una che non avrebbe pianto, quando si sarebbe rotta l’osso del collo!
E Marcelle, di nuovo in strada, a mani vuote, si era dovuta rassegnare a recarsi al giornale per avvertire il marito di quel che era successo, la mattina. Bisognava assolutamente pagare Busch. Jordan, il cui libro non era stato ancora accettato da nessun editore, si era messo a caccia del denaro, in giro per la Parigi fangosa di quella giornata di pioggia, non sapendo più dove bussare a quattrini, dagli amici, nei giornali su cui scriveva, da chi capitava. Benché il marito l’avesse supplicata di tornare a casa, era così in ansia, che aveva preferito restare lì, su quella panca, ad aspettare.
Dopo che la figlia se ne fu andata, quando la vide sola, Dejoie le portò un giornale.
«Se la signora vuole leggere, per distrarsi».
Lei, però, rifiutò con un gesto e, giacché arrivava Saccard, fece la coraggiosa, spiegò allegramente d’aver mandato il marito in giro per il quartiere, una commissione seccante di cui si era liberata. Saccard, che era affezionato a quella famigliola, come la chiamava, avrebbe voluto assolutamente che entrasse nel suo studio per aspettare a suo agio. Si scusò, stava bene dov’era. E lui smise d’insistere, per la sorpresa di ritrovarsi improvvisamente faccia a faccia con la baronessa Sandorff, che usciva dall’ufficio di Jantrou. D’altronde, i due si sorrisero, con compiacenza, come persone che si scambino un semplice saluto, per non compromettersi.
Jantrou, nella loro conversazione, aveva detto alla baronessa che non osava più darle consigli. Era sempre più perplesso, di fronte alla solidità dell’Universale, sotto gli sforzi crescenti dei ribassisti: Gundermann probabilmente avrebbe avuto la meglio, ma Saccard sarebbe potuto durare a lungo, e magari c’era ancora molto da guadagnare con lui. Aveva deciso di temporeggiare, di trattare con riguardo entrambi. La cosa migliore sarebbe stata cercare d’ottenere sempre i segreti dell’uno, mostrandosi gentile, in modo da tenerli per sé e profittarne, o anche venderli all’altro, secondo convenienza. E, tutto ciò, senza nessun complotto oscuro, presentato come uno scherzo, mentre anche lei gli prometteva ridendo d’inserirlo nel gioco.
«Allora, è continuamente ficcata da voi, è il vostro turno?» disse Saccard con la sua brutalità, entrando nell’ufficio di Jantrou.
Questi finse di cadere dalle nuvole.
«Chi?... Ah! La Baronessa... Ma, caro il mio principale, vi adora. Me lo stava dicendo ancora poco fa».
Con il gesto di chi non si lascia ingannare, il vecchio corsaro l’aveva fermato. E lo guardava, disfatto dalle sue basse dissolutezze, mentre pensava che, se lei aveva ceduto alla curiosità di sapere com’era fatto Sabatani, poteva anche voler assaggiare i vizi di quel rudere.
«Non negatelo, mio caro. Quando una donna gioca, si abbasserebbe al commissionario dietro l’angolo, che le porterebbe un ordine».
Jantrou rimase offesissimo, e si accontentò di prenderla a ridere, insistendo a spiegare la presenza nel suo ufficio della baronessa, che era venuta, diceva, per una questione di pubblicità.
D’altronde, Saccard, con una stretta di spalle, aveva già messo da parte quella questione di donne, priva d’interesse, secondo lui. In piedi, camminando avanti e indietro, mettendosi alla finestra a guardare l’eterna pioggia grigia, dava sfogo alla sua gioia irritata. Sì, l’Universale era salita di altri venti franchi, il giorno avanti! Ma come diavolo era possibile che certi venditori si accanissero ancora? Perché l’aumento sarebbe arrivato fino a trenta franchi, se non fosse stato per un pacchetto di titoli che era caduto sul mercato, fin dalla prima ora. Quel che non sapeva, era che la signora Caroline aveva venduto altre mille delle sue azioni, lottando personalmente contro quell’aumento irragionevole, come il fratello le aveva lasciato detto. Certo, Saccard non poteva lamentarsi davanti al successo crescente, e ciononostante era agitato, quel giorno, da un intimo tremore, fatto di sorda trepidazione e di collera. Gridava che gli sporchi ebrei avevano giurato di rovinarlo e che quella canaglia di Gundermann si era messo a capo di un’alleanza ribassista per schiacciarlo. Glielo avevano confermato alla Borsa, dove si parlava di una somma di trecento milioni, destinata da quell’alleanza ad alimentare il ribasso. Ah, birbanti! E non ripeteva così ad alta voce le altre dicerie che circolavano, di giorno in giorno più esplicite, dicerie che mettevano in discussione la solidità dell’Universale, riferendo già certi fatti, certi sintomi d’imminenti difficoltà, senza ancora, a dire il vero, aver scosso in alcun modo la cieca fiducia del pubblico.
Fu spinta però la porta, ed entrò Huret, con la sua aria di sempliciotto.
«Ah! Eccovi qua, dunque, Giuda!» disse Saccard.
Huret, nell’apprendere che Rougon avrebbe abbandonato con decisione il fratello, si era rimesso con il ministro; perché era convinto che il giorno in cui Saccard avesse avuto Rougon contro, sarebbe stato il disastro inevitabile. Per ottenere il suo perdono, era tornato al servizio del grand’uomo, spicciando di nuovo le sue faccende, pur rischiando al suo servizio le parolacce e i calci nel sedere.
«Giuda» ripeté lui, con l’astuto sorriso che a volte illuminava la sua spessa faccia di contadino, in ogni caso un Giuda brav’uomo che viene a dare un consiglio disinteressato al principale che ha tradito».
Saccard, però, come se non volesse starlo a sentire, gridò, soltanto per affermare il suo trionfo:
«Eh? Duemilacinquecentoventi ieri, duemilacinquecentoventicinque oggi».
«Lo so, ho venduto solo un momento fa».
Al che, esplose la rabbia che si nascondeva sotto la sua aria scherzosa.
«Come, avete venduto... Ah! bene, questo è il colmo, mi lasciate per Rougon e vi mettete con Gundermann!».
Il deputato lo guardava, stupefatto.
«Con Gundermann, perché?... Mi metto con i miei interessi, oh! tutto qui! Io, lo sapete, non sono un rompicollo. No, non ho tanto fegato, io preferisco realizzare subito, non appena c’è un bel profitto. E questo è forse il motivo per cui non ho mai perso».
Sorrideva di nuovo come un normanno prudente e accorto, che, senza agitazione, stesse riempiendo il granaio.
«Un amministratore della società!» continuò Saccard con violenza. «Ma chi volete che si fidi, così? Che cosa si può pensare, a vedervi vendere così, nel pieno dell’aumento? Perbacco! Non mi meraviglio più se qualcuno va dicendo che la nostra prosperità sia fittizia e che ormai si avvicini il giorno del crollo... Questi signori vendono, vendono tutti. È il panico!».
Huret, silenzioso, fece un gesto vago. In fondo, non gli importava, il suo affare era fatto. Adesso non aveva altra preoccupazione se non quella di compiere la missione di cui Rougon l’aveva incaricato, nel modo più pulito possibile, senza averne troppo a patire lui stesso.
«Vi dicevo dunque, mio caro, che ero venuto a darvi un consiglio disinteressato... Eccolo. Siate prudente, vostro fratello è furioso, vi abbandonerà senza mezzi termini, se vi lascerete vincere».
Saccard, pur tenendo a freno la collera, non tacque.
«È lui che vi manda a dirmelo?».
Dopo una breve esitazione, il deputato pensò bene di confessare.
«Ebbene sì, è lui... Oh! Non dovete supporre che gli attacchi dell’
Espérance
c’entrino niente con la sua irritazione. È superiore a queste ferite d’amor proprio... No! Ma davvero, pensate a come la campagna cattolica del vostro giornale debba ostacolare la sua politica attuale. Dopo quelle infelici complicazioni di Roma, ha tutto il clero addosso e, solo poco fa, è stato costretto a far condannare un vescovo per abuso... E per attaccare, voi scegliete giusto il momento in cui fa fatica a non lasciarsi travolgere dall’evoluzione liberale, nata dalle riforme del 9 gennaio, che ha accettato d’applicare, come si dice, con l’unico desiderio d’arginarne gli effetti, con saggezza... Su, voi siete suo fratello, credete che sia contento?».
«In effetti» rispose canzonatorio Saccard, «è un’autentica cattiveria da parte mia... Ecco qui questo povero fratello, che, nella sua rabbia di rimanere ministro, governa in nome dei principi che ieri combatteva, e che se la prende con me perché non sa più come stare in equilibrio tra la destra, infuriata perché è stata tradita, e il terzo stato, avido di potere. Solo ieri, per tener calmi i cattolici, lanciava il suo famoso: Mai! Giurava che mai la Francia avrebbe permesso all’Italia di sottrarre Roma al papa. Oggi, nel suo terrore dei liberali, è disposto a dar loro anche un pegno, si degna di pensare di tagliarmi la gola per far loro piacere... L’altra settimana Émile Ollivier l’ha scosso aspramente alla Camera...».
«Oh!» interruppe Huret, «ha ancora la fiducia delle Tuileries, l’imperatore gli ha mandato una targa di diamanti».
Con gesto energico, allora, Saccard fece capire che non si sarebbe fatto abbindolare.
«L’Universale è ormai troppo potente, non è vero? Una banca cattolica, che minaccia d’invadere il mondo, di conquistarlo con il denaro come un tempo lo si conquistava con la legge, si può tollerare? A tutti i liberi pensatori, a tutti i massoni, a un passo dal diventare ministri, viene il freddo nelle ossa... Forse c’è anche qualche prestito, su cui mettere le mani con Gundermann. Che ne sarebbe di un governo, se non lasciasse mangiare quegli sporchi ebrei?... Ed ecco quell’imbecille di mio fratello che, per conservare il potere altri sei mesi, mi getta in pasto agli sporchi ebrei, ai liberali, a tutta la feccia, nella speranza che lo si lasci tranquillo per un po’, mentre mi divoreranno... Ebbene! Tornate e ditegli che io me ne sbatto di lui...».
Si stava ergendo in tutta la sua bassa statura, la rabbia stava facendo a pezzi la sua ironia, come la fanfara di una tromba battagliera.
«Sentitemi bene, io me ne sbatto di lui! Questa è la mia risposta, voglio che lo sappia».
Huret aveva chinato le spalle. Quando ci si arrabbiava, nel mondo degli affari, non era più il suo genere. Dopotutto, lì dentro era solo un portavoce.
«Bene, bene! Glielo si dirà... Vi farete spezzare le reni. Questo però è affar vostro».
Ci fu un momento di silenzio. Jantrou, che era rimasto assolutamente muto, fingendo di esser concentrato nella correzione di un pacco di bozze, aveva levato gli occhi per ammirare Saccard. Era bello, il bandito, quando si appassionava! Quelle canaglie di genio, a volte, trionfano, a quel grado d’incoscienza, quando l’ebbrezza del successo le trascina. E Jantrou in quel momento era dalla sua parte, convinto della sua fortuna.
«Ah! Dimenticavo» proseguì Huret. «Parrebbe che Delcambre, il procuratore generale, vi detesti... E, cosa che ancora ignorate, l’imperatore stamattina l’ha nominato ministro della Giustizia».
Al che, Saccard si era fermato. Con volto incupito, infine, disse:
«Sempre mercanzia di prima scelta! Ah! Hanno fatto un ministro del genere. Cosa volete che me ne freghi?».
«Perbacco!» rispose Huret esagerando nella sua parte di sempliciotto. «Se vi capitasse un guaio, come ne capitano a tutti, nel mondo degli affari, vostro fratello vuole che non contiate su di lui, per difendervi da Delcambre».
«Ma, per tutti i fulmini di Dio!» urlò Saccard. «Se vi dico che io me ne sbatto di tutta la banda, di Rougon, di Delcambre, e per giunta pure di voi!».
Fortunatamente, in quel momento entrò Daigremont. Non saliva mai al giornale, e fu una sorpresa per tutti, che tagliò corto con gli eccessi. Compitissimo, distribuì strette di mano, sorridendo con l’amabilità lusinghiera di un uomo del bel mondo. Sua moglie avrebbe dato una festa in cui avrebbe cantato; e veniva semplicemente a invitare di persona Jantrou per ottenere una cronaca favorevole. La presenza di Saccard sembrò farlo molto contento.
«Come state, grand’uomo?».
«Dite un po’, non avete venduto?» chiese lui, senza rispondere.
«Vendere! Ah! Non ancora!». E lo scoppio delle sue risate fu molto sincero. Era veramente affidabilissimo.
«Ma non si deve mai vendere, nella nostra situazione!» esclamò Saccard.
«Mai! È proprio quel che volevo dire. Siamo tutti solidali, lo sapete che potete contare su di me».
Le sue palpebre avevano avuto un battito, e aveva guardato di traverso, mentre dichiarava di rispondere degli altri amministratori, di Sédille, di Kolb, del marchese di Bohain, come di se stesso. L’affare andava avanti così bene, era davvero un piacere esser tutti d’accordo, nel più straordinario successo che la Borsa avesse conosciuto da cinquant’anni a quella parte. Ed ebbe una parola piacevole per ognuno, andò via ripetendo che contava d’averli tutti e tre quella sera. Mounier, il tenore dell’Opéra, avrebbe duettato con sua moglie. Oh! Una cosa di grand’effetto!
«E così» chiese Huret mentre si allontanava anche lui, «è tutto quel che avete da rispondermi?».
«Assolutamente!» dichiarò Saccard, con la sua voce aspra.
E ostentò di non scendere con lui, diversamente dal solito. Così, quando si trovò solo con il direttore del giornale:
«È la guerra, mio prode! Non è più il caso di moderarsi, picchiate sodo su tutte queste canaglie!... Ah! Potrò finalmente combattere a modo mio!».
«Comunque, è dura!» concluse Jantrou, le cui perplessità stavano tornando.
Nel corridoio, sulla panca, Marcelle aspettava ancora. Erano appena le quattro, e Dejoie già aveva acceso le lampade, tanto presto cadeva la notte, sotto lo scroscio smorto e ostinato della pioggia. Ogni volta che le passava accanto, trovava una parola per distrarla. Del resto, l’andirivieni dei redattori era sempre più fitto, dalla stanza accanto uscivano scoppi di voci, la febbre saliva, a mano a mano che il giornale prendeva forma.
Marcelle, all’improvviso, alzando gli occhi, si vide davanti Jordan. Era zuppo, con l’aspetto annichilito, quella bocca tremante, quello sguardo un po’ folle di chi è corso per tanto tempo dietro a qualche speranza, senza raggiungerla. Aveva capito.
«Niente, vero?» chiese, impallidendo.
«Niente, tesoro mio, assolutamente niente... Da nessuna parte, impossibile...».
E lei allora si sciolse solamente in un pianto sommesso, nel quale sanguinava tutto il suo cuore.
«Oh! Mio Dio!».
In quel momento, Saccard uscì dall’ufficio di Jantrou, e fu sorpreso di trovarla ancora lì.
«Come, signora, quel donnaiolo di vostro marito torna solo ora? Ve l’avevo detto d’accomodarvi nel mio ufficio per aspettare».
Lei lo fissava con lo sguardo, un’idea improvvisa si era risvegliata nei suoi occhioni afflitti. Non pensò neanche, cedé a quell’ardimento che getta all’assalto le donne nei momenti di passione.
«Signor Saccard, ho qualcosa da chiedervi... Se siete d’accordo, spostiamoci adesso nel vostro ufficio...».
«Ma certo, signora».
Jordan, che temeva d’avere indovinato, la volle trattenere. Le balbettava nell’orecchio certi: no! no! intervallati, nella morbosa paura in cui sempre lo mettevano le questioni di denaro. Si era divincolata e lui dové seguirla.
«Signor Saccard» continuò lei, non appena la porta fu richiusa, «mio marito va in giro inutilmente da due ore per trovare cinquecento franchi, e non osa chiederveli... Allora ve li chiedo io...».
E, con brio, con la sua aria buffa di giovane gaia e risoluta, raccontò le vicende di quella mattina, l’entrata brutale di Busch, l’invasione di quei tre uomini nella stanza, come fosse riuscita a respingere l’assalto, l’impegno che aveva preso di pagare il giorno stesso. Ah! queste ferite di denaro per la gente modesta, questi dolori atroci fatti di vergogna e d’impotenza, la vita messa in discussione continuamente, per qualche miserabile pezzo da cento soldi!
«Busch» ripeté Saccard, «è quel vecchio imbroglione di Busch a tenervi tra le grinfie...».
Poi, con piacevole bonomia, rivolgendosi a Jordan, che rimaneva in silenzio, sbiancato da un insopportabile imbarazzo:
«Ebbene! Ve li anticipo io, i vostri cinquecento franchi. Avreste dovuto chiedermeli subito».
Si era seduto alla scrivania per firmare un assegno, quando si fermò a riflettere. Gli tornava in mente la lettera che aveva ricevuto, la visita che doveva fare e che rinviava di giorno in giorno, per il fastidio della storia losca che subodorava. Perché non andare direttamente lui in rue Feydeau, approfittando dell’occasione che gli offriva un pretesto?
«Sentite, io lo conosco bene, il vostro furfante... È meglio che vada di persona a pagare, per vedere se mi riesce di riavere le vostre cambiali a metà prezzo».
Gli occhi di Marcelle, adesso, luccicavano di gratitudine.
«Oh! Signor Saccard, quanto siete buono!».
E rivolgendosi al marito:
«Lo vedi, stupidone, che il signor Saccard non ci ha mangiati!».
Lui allora le gettò le braccia al collo, mosso da un impulso irresistibile, e le diede un bacio, perché doveva proprio ringraziarla per essersi dimostrata più energica e più abile di lui, in quelle difficoltà della vita che lo paralizzavano.
«No! No!» disse Saccard, allorché il giovanotto alla fine gli strinse la mano. «È un piacere per me, siete proprio deliziosi tutt’e due ad amarvi tanto... Andate via tranquilli!».
La vettura, che lo stava aspettando, lo portò in due minuti in rue Feydeau, in mezzo a quella Parigi fangosa, tra il parapiglia degli ombrelli e gli schizzi delle pozzanghere. Una volta salito, però, ebbe un bel bussare alla porta verniciata, su cui una targa di rame portava la scritta «
Contenzioso
» a grandi lettere nere: quella non si apriva, dentro non si muoveva nulla. E si stava ritirando, quando, nel suo violento fastidio, picchiò forte con il pugno. Allora, si sentì un passo strascicato e apparve Sigismond.
«To’! Siete voi!... Credevo fosse mio fratello che tornava su e che avesse dimenticato la chiave. Non rispondo al campanello, io... Oh! Non tarderà, potete aspettarlo, se tenete a vederlo».
Con lo stesso passo penoso e vacillante, tornò, seguito dal visitatore, nella stanza che occupava, sulla place de la Bourse. Era ancora pieno giorno, a quelle altezze, sopra la bruma di cui la pioggia riempiva il fondo delle strade. La stanza era spoglia e fredda, con il suo lettino di ferro, il tavolo e le due sedie, le assi ingombre di libri, senza neanche un mobile. Davanti al camino, una stufetta, malridotta, dimenticata, si era appena spenta.
«Sedetevi, signore. Mio fratello mi ha detto che sarebbe sceso e risalito subito».
Saccard, però, rifiutava la sedia mentre lo guardava, colpito dall’avanzare della tisi in quel ragazzone pallido, con gli occhi di bambino, occhi inondati di sogno, stranissimi sotto la sua fronte energica e ostinata. Tra i lunghi ricci dei capelli, il viso era straordinariamente scavato, come allungato e attratto verso la tomba.
«Siete stato poco bene?» chiese, non sapendo che cosa dire.
Sigismond fece un gesto di totale indifferenza.
«Oh! Come sempre. La settimana scorsa non è stata buona, per via di questo tempaccio, ma va bene comunque... Non riesco a dormire, posso lavorare, e ho un po’ di febbre, che mi tiene caldo... Ah! Ci sarebbe così tanto da fare!».
Si era rimesso davanti al tavolo, sul quale era spalancato un libro, in tedesco. E continuò:
«Vi chiedo scusa se mi siedo, sono rimasto sveglio tutta la notte a leggere quest’opera, che ho ricevuto ieri... Un’opera, sì! dieci anni di vita del mio maestro, Karl Marx, lo studio che ci prometteva da tanto tempo sul capitale!... La nostra Bibbia, adesso, eccola qui!».
Con curiosità, Saccard si avvicinò per dare un’occhiata al libro; ma la vista dei caratteri gotici lo urtò immediatamente
«Aspetterò che sia tradotto», disse, ridendo.
Il giovane, con un cenno del capo, sembrò dire che, anche tradotto, sarebbe stato compreso soltanto dagli iniziati. Non era un libro di propaganda. Che potenza di ragionamento, però, che abbondanza convincente di prove, sulla fatale distruzione della nostra società, basata sul sistema capitalista! Il terreno adesso era spianato, si sarebbe potuto ricostruire.
«Allora, è il colpo di scopa?» chiese Saccard, sempre scherzando.
«In teoria, perfettamente!» rispose Sigismond. «Tutto quel che vi ho spiegato un giorno, tutto il cammino dell’evoluzione, è lì. Rimane da realizzarlo nei fatti... Ma siete ciechi se non riconoscete i passi da gigante che l’idea compie di ora in ora. Così, voi che, con la vostra Universale, avete smosso e concentrato in tre anni centinaia di milioni, pare non abbiate nemmeno il dubbio di starci portando dritti al collettivismo... Ho seguito con passione le vicende della vostra impresa, sì! da questa stanza sperduta, così tranquilla, ne ho studiato giorno per giorno lo sviluppo, e la conosco bene quanto voi, e dico che è un grande insegnamento quello che ci date, perché lo Stato collettivista non dovrà far altro se non quel che state facendo voi, espropriarvi in blocco, quando voi avrete espropriato in dettaglio i piccoli, realizzare l’ambizione del vostro sogno smisurato, che è, non è vero? assorbire tutti i capitali del mondo per essere l’unica banca, il magazzino generale della ricchezza pubblica... Oh! Vi ammiro molto, io! Vi lascerei andare, se dipendesse da me, perché voi state dando inizio al nostro lavoro, come un precursore geniale».
E sorrideva, con il suo pallido sorriso di malato, notando l’attenzione del suo interlocutore, molto sorpreso di trovarlo così al corrente sulle attuali operazioni, e anche molto lusingato da quegli elogi intelligenti.
«Solo che» proseguì, «il bel giorno in cui vi esproprieremo in nome della nazione, sostituendo i vostri interessi privati con l’interesse di tutti, trasformando la vostra immensa pompa progettata per aspirare l’oro degli altri nella regolatrice stessa della ricchezza sociale, noi cominceremo distruggendo questo».
Aveva trovato un centesimo tra le carte del tavolo, lo teneva in alto, tra due dita, come la vittima designata.
«Il denaro!» esclamò Saccard. «Sopprimere il denaro! Pazzia bell’e buona!».
«Sopprimeremo l’argento coniato... Rendetevi conto una buona volta che la moneta metallica non ha nessun posto, nessun motivo d’esistere, nello Stato collettivista. A titolo di compensazione, lo sostituiremo con i nostri buoni di lavoro; e, se voi considerate il denaro come misura del valore, noi ne abbiamo una che lo sostituisce perfettamente e che otteniamo stabilendo la media dei giorni d’attività, nei nostri cantieri... Bisogna distruggerlo, questo denaro che maschera e favorisce lo sfruttamento del lavoratore, che permette di derubarlo, riducendo il suo salario al minimo indispensabile di cui ha bisogno per non morire di fame. Non è spaventoso, questo possesso del denaro che accumula le ricchezze private, sbarra la strada alla circolazione fertile, crea monarchie scandalose, sovrane del mercato finanziario e della produzione sociale? Tutte le nostre crisi, tutta la nostra anarchia vengono di lì... Bisogna ucciderlo, uccidere il denaro!».
Saccard, però, si stava infuriando. Niente più denaro, niente più oro, niente più nessuno di quegli astri splendenti, che avevano illuminato la sua vita! Sempre la ricchezza si era materializzata per lui nell’abbagliamento della moneta nuova, che piove come un acquazzone di primavera, attraverso il sole, che cade come la grandine coprendo la terra, mucchi d’argento, mucchi d’oro, da smuovere con la pala, per il piacere del loro splendore e della loro musica. E si voleva sopprimere quell’allegria, quella ragione di lottare e di vivere!
«È idiota, oh! è una cosa idiota!... Mai, capite!».
«Perché mai? Perché idiota?... Nell’economia della famiglia, facciamo uso del denaro, forse? Lì non vedi altro che lo sforzo comune e lo scambio... Allora, a che pro il denaro, quando la società sarà soltanto una grande famiglia che governa se stessa?».
«Vi dico che è una cosa folle!... Distruggere il denaro, ma è la vita stessa, il denaro! Non ci sarebbe più niente, più niente!».
Andava avanti e indietro, fuori di sé. E, nella sua furia, mentre passava davanti alla finestra, si rassicurò con un’occhiata che la Borsa fosse ancora lì, perché magari quel ragazzo terribile aveva buttato giù con un soffio anche quella. Era ancora lì, però molto indistinta, in fondo alla notte che stava cadendo, come sciolta sotto il sudario della pioggia, un pallido fantasma di Borsa, sul punto di svanire in un vapore grigio.
«D’altronde, sono proprio stupido, a discutere. È impossibile... Sopprimetelo il denaro, voglio proprio vedere».
«Bah!» mormorò Sigismond, «tutto si sopprime, tutto cambia e scompare... Così, abbiamo visto la forma della ricchezza cambiare già una volta, quando il valore dei terreni è diminuito, quando la fortuna fondiaria, immobiliare, i campi e i boschi, è declinata di fronte alla fortuna mobiliare, industriale, ai titoli di rendita e alle azioni, e ora stiamo assistendo alla decadenza precoce di quest’ultima, una sorta di rapido deprezzamento, perché è certo che i tassi stanno scendendo, che il normale cinque per cento non si raggiunge più... Il valore del denaro dunque diminuisce, perché il denaro non dovrebbe scomparire, perché le relazioni sociali non potrebbero reggersi su una nuova forma di ricchezza? È questa ricchezza di domani, che porteranno i nostri buoni di lavoro».
Era assorto nella contemplazione della moneta da un soldo, come se avesse sognato di tenere in mano l’ultimo soldo di epoche remote, un soldo sperduto, sopravvissuto a un’antica società morta. Quante gioie e quante lacrime avevano consumato quell’umile metallo! Ed era caduto nella tristezza dell’eterno desiderio umano.
«Sì» riprese sommessamente, «avete ragione, tutte queste cose noi non le vedremo. Ci vogliono anni e anni. Non sappiamo neanche se mai l’amore per gli altri troverà in sé abbastanza vigore da sostituire l’egoismo, nell’organizzazione sociale... Eppure, ho sperato in un trionfo più imminente, avrei tanto voluto partecipare all’alba della giustizia».
Per un attimo, l’amarezza del male di cui soffriva gli spezzò la voce. Lui che, nella sua negazione della morte, la trattava come se non esistesse, fece un gesto per respingerla. Ormai, però, era rassegnato.
«Ho fatto il mio dovere, lascerò i miei appunti, nel caso non avessi il tempo per trarne l’opera completa di ricostruzione che ho sognato. È necessario che la società di domani sia il frutto maturo della civiltà, perché, se non si conserva il lato buono del controllo e dell’emulazione, crolla tutto... Ah! questa società, come la vedo chiaramente in questo momento, finalmente creata, completa, come sono riuscito, dopo tante notti insonni, a metterla in piedi! Tutto è previsto, tutto è risolto, è finalmente la suprema giustizia, l’assoluta felicità. È lì, sulla carta, matematica, definitiva».
E carezzava con le sue lunghe mani emaciate gli appunti sparsi, e si esaltava, in quel sogno di miliardi riconquistati, condivisi equamente fra tutti, in quella gioia e in quella salute, che rendeva con un tratto di penna all’umanità sofferente, lui che non mangiava più, non dormiva più, che andava morendo senza nessun’esigenza, nella nudità della sua stanza.
Una voce ruvida fece, però, trasalire Saccard.
«Che cosa ci fate voi qui?».
Era Busch che rientrava e che gettava sul visitatore uno sguardo torvo di amante geloso, nel suo continuo timore che qualcuno provocasse un attacco di tosse al fratello, facendolo parlare troppo. D’altronde, non attese la risposta, brontolava maternamente, disperato.
«Come! Hai di nuovo lasciato spegnere la stufa! Io ti chiedo se è ragionevole, con quest’umidità!».
Già, piegando le ginocchia, nonostante la pesantezza del suo grosso corpo, rompeva la legna minuta, riaccendeva il fuoco. Poi andò a cercare una scopa, mise in ordine, si diede da fare per la pozione che il paziente doveva prendere ogni due ore. E non fu tranquillo fino a quando non lo persuase ad allungarsi sul letto, per riposare.
«Signor Saccard, se volete passare nel mio ufficio...».
La signora Méchain era lì, seduta sull’unica sedia. Lei e Busch avevano fatto, nei paraggi, una visita importante, il cui pieno successo li riempiva di soddisfazione. Era finalmente, dopo un’attesa disperata, il felice avvio di uno degli affari che più avevano a cuore. Per tre anni, la Méchain aveva battuto ogni strada in cerca di Léonie Cron, quella ragazza sedotta, cui il conte di Beauvilliers aveva firmato un riconoscimento di debito di diecimila franchi, pagabile il giorno della sua maggiore età. Invano, si era rivolta al cugino Fayeux, il ricevitore di rendite di Vendôme, che aveva comprato per conto di Busch quel pagherò, scovato in mezzo a un lotto di vecchi crediti, proveniente dalla successione del signor Charpier, mercante di grano, e, all’occorrenza, usuraio: Fayeux non sapeva nulla, scriveva solo che la giovane Léonie Cron avrebbe dovuto essere a servizio in casa di un ufficiale giudiziario, a Parigi, che aveva lasciato da oltre dieci anni Vendôme, dove non era più tornata, e dove non poteva neanche interrogare nessuno dei parenti, che erano tutti morti. La Méchain era sì riuscita a scoprire l’ufficiale giudiziario, e di lì era arrivata a seguire Léonie da un macellaio, da una dama galante, da un dentista; ma, a partire dal dentista, il filo si spezzava bruscamente: un ago nel pagliaio, una ragazza caduta, persa nel fango della grande Parigi. Senza risultato, si era rivolta agli uffici di collocamento, aveva visitato gli alberghetti malfamati, rovistato nel fondo del vizio, sempre vigile, guardandosi intorno, mettendosi a fare domande, non appena quel nome di Léonie le giungeva all’orecchio. E quella ragazza, che era andata a cercare così lontano, ecco che le metteva le mani addosso, proprio quel giorno, per caso, in rue Feydeau, in una casa di tolleranza lì vicino, dove era andata a rintracciare un vecchio inquilino del borgo Napoli che le doveva tre franchi. Un colpo di genio gliel’aveva fatta annusare e riconoscere, con quel pomposo nome Léonide, proprio mentre la maîtresse la chiamava in salotto con voce stridula. Immediatamente, Busch, avvertito, era tornato con lei in quella casa, per trattare; e quella ragazza corpulenta, con quegli ispidi capelli neri che le cadevano sulle sopracciglia, quella faccia piatta e flaccida, di una bassezza immonda, l’aveva in un primo momento sorpreso; poi si era reso conto delle sue particolari attrattive, specialmente immaginandola prima dei suoi dieci anni di prostituzione, contentissimo che fosse caduta così in basso, diventata così ripugnante. Le offrì mille franchi, se avesse rinunciato ai suoi diritti sul pagherò. Era stupida, aveva accettato l’accordo con gioia bambinesca. Finalmente, adesso, sarebbe stato possibile braccare la contessa di Beauvilliers, inaspettatamente avevano in mano l’arma cercata, insperata addirittura, a quel punto di bruttezza e di vergogna!
«Vi aspettavo, signor Saccard. Dobbiamo parlare... Avete ricevuto la mia lettera, nevvero?».
Nella stanza angusta, zeppa d’incartamenti, già buia, illuminata fumosamente da una magra lampada, la Méchain, immobile e silenziosa, non si muoveva dall’unica sedia. E, rimasto in piedi, non volendo dare l’impressione di esser venuto sotto minaccia, Saccard esordì immediatamente sulla questione di Jordan, con voce aspra e sprezzante.
«Scusate, sono salito per saldare un debito di un mio redattore... Il giovane Jordan, un ragazzo simpaticissimo, che voi continuate a braccare a palle infuocate, con una ferocia davvero rivoltante. Solo stamani, a quanto pare, vi siete comportato con sua moglie come un gentiluomo arrossirebbe a fare...».
Sorpreso d’essere attaccato in quella maniera, mentre si preparava a prendere l’offensiva, Busch dimenticò l’altra storia, e s’irritò per quella.
«I Jordan, venite per i Jordan... Non ci sono donne, non ci sono gentiluomini, negli affari. Quando si deve, si paga, questo solo so... Bastardi che se ne infischiano di me per anni, che ho durato una fatica del diavolo a tirare dalle loro tasche quattrocento franchi, un soldo per volta!... Ah! per Dio, sì! Metterò all’asta le loro cose, li getterò in strada domattina stessa, se stasera non ho lì, sulla mia scrivania, i trecentotrenta franchi e quindici centesimi che ancora mi devono».
E Saccard, per tattica, per farlo uscire dai gangheri, aveva detto che si era già pagato cento volte quel credito, che sicuramente non gli era costato nemmeno dieci franchi, e in effetti quello soffocò d’ira.
«Eccoci qua! Solo questo avete da dire... E ci sono anche le spese, no? Un debito di trecento franchi che è salito a oltre settecento... Ma tutto questo, mi riguarda? Non mi pagano, io perseguo. Tanto peggio se la giustizia è costosa, la colpa è sua!... Allora, quando ho comprato un credito per dieci franchi, dovrei ottenere un rimborso di dieci franchi, e sarebbe finita. Ebbene! E i miei rischi, e le mie corse di qua e di là, e il mio lavoro di testa, sì! e la mia intelligenza? Proprio, guardate! per quest’affare di Jordan, potete consultare la signora, qui presente. È lei che se n’è occupata. Ah! Ne ha fatti di giri e di tentativi, ne ha consumate di scarpe, salendo le scale di tutti i giornali, dove la mettevano alla porta come una mendicante, senza mai darle l’indirizzo. Questo caso, ma noi l’abbiamo alimentato per mesi, ci abbiamo fantasticato su, ci abbiamo lavorato su come a un capolavoro, mi costa una somma folle, a soli dieci soldi l’ora!».
Si stava esaltando, mostrò con un gesto ampio gli incartamenti che riempivano la stanza.
«Io qui ho crediti per più di venti milioni, e di tutte le età, di tutti gli ambienti, alcuni infimi, altri colossali... Li volete per un milione? Ve li do. Se si pensa che ci sono debitori che inseguo da un quarto di secolo! Per ottenere da loro poche miserabili centinaia di franchi, ancor meno a volte, aspetto anni, aspetto che abbiano successo o che ereditino... Gli altri, gli sconosciuti, i più numerosi, dormono lì, guardate! in quell’angolo, tutto quell’enorme mucchio. È il nulla, tutto ciò, oppure è la materia prima da cui io devo trarre la vita, voglio dire la mia vita, Dio sa con quali complicazioni, quante ricerche e quanti fastidi!... E voi pretendete che, quando finalmente ne ho in mano uno solvibile, io non lo dissangui? Ah, no, non credetemi così stupido, voi di certo non sareste così stupido!».
Senza perder tempo a discutere oltre, Saccard prese il portafogli.
«Vi darò duecento franchi, e voi mi restituirete la pratica Jordan, con una quietanza definitiva».
Busch sussultò d’esasperazione.
«Duecento franchi, mai e poi mai... Sono trecentotrenta franchi e quindici centesimi. Voglio i centesimi».
Con voce uguale, però, con la sicurezza tranquilla dell’uomo che conosce il potere del denaro, mostrato, esibito, Saccard ripeté due, tre volte:
«Vi darò duecento franchi...».
E l’ebreo, persuaso in fondo che fosse ragionevole transigere, finì per acconsentire, con un grido di rabbia, con le lacrime agli occhi.
«Sono troppo debole. Che sporco mestiere!... Parola d’onore! Mi si sta spogliando, mi si sta derubando... Andiamo! Già che ci siete, non v’incomodate, prendetene qualcun altro, sì! cercate nel mucchio, per i vostri duecento franchi!».
Poi, quando Busch ebbe firmato una ricevuta e scritto una nota all’ufficiale giudiziario, perché la cambiale non era più in suo possesso, soffiò un poco sulla scrivania, così scosso che avrebbe lasciato andar via Saccard, se non fosse stato per la Méchain, che fino allora non aveva né fatto un gesto, né detto una parola.
«E l’affare?» disse.
Si ricordò d’un tratto, si sarebbe preso la rivincita. Tutto quel che aveva preparato, però, il racconto, le domande, la sapiente conduzione del colloquio, era scomparso di colpo, nella fretta d’arrivare al punto.
«L’affare, è vero... Vi ho scritto, signor Saccard. Adesso abbiamo un vecchio conto da regolare noi due...».
Allungò la mano per prendere la cartella Sicardot, che aprì davanti a lui.
«Nel 1852, avete alloggiato in una stanza ammobiliata in rue de la Harpe, e lì avete sottoscritto dodici cambiali da cinquanta franchi a una signorina Rosalie Chavaille, di sedici anni, che è stata da voi violentata una notte sulle scale... Queste cambiali, eccole qui. Non ne avete pagata neanche una, perché siete partito senza lasciare nessun recapito, quando non era scaduta neanche la prima. E il peggio è che sono firmate con un falso nome, Sicardot, il cognome della vostra prima moglie...».
Pallidissimo, Saccard ascoltava, guardava. Era, in un’emozione inesprimibile, il passato che veniva rievocato tutto insieme, un senso di crollo, una massa enorme e confusa che ricadeva su di lui. In quello stato di paura del primo momento perse la testa, balbettò.
«Come lo sapete?... Come mai avete tutto questo?».
Poi, con le mani che gli tremavano, si affrettò a prendere di nuovo il portafogli, perché il suo unico pensiero era pagare, rientrare in possesso di quell’incartamento scandaloso.
«Non ci sono state spese, no?... Sono seicento franchi... Oh! Ci sarebbe molto da dire, ma preferisco pagare, senza discussione».
E porgeva le sei banconote.
«Un momento!» esclamò Busch, che respinse il denaro. «Non ho finito... La signora, che vedete qui, è la cugina di Rosalie, e quelle carte sono sue, è in suo nome che io perseguo il rimborso... La povera Rosalie è rimasta menomata, in seguito alla vostra violenza. Ha avuto tante disgrazie, è morta in povertà assoluta, in casa della signora, che l’aveva accolta... La signora, se volesse, potrebbe raccontare cose...».
«Cose terribili!» sottolineò con la sua vocina la Méchain, uscendo dal silenzio.
Sgomento, Saccard si voltò verso di lei, schiacciata lì come un otre mezzo sgonfio. L’aveva sempre impensierito, con il suo losco commercio da uccello predatore sui titoli svalutati; e adesso la ritrovava, implicata in quella storia sgradevole.
«Certo, poverina, è molto increscioso» sussurrò. «Se è morta, però, io davvero non so... Ecco i seicento franchi, eccoli qui».
Una seconda volta, Busch rifiutò di prendere la somma.
«Scusatemi, il fatto è che non sapete ancora tutto, il fatto è che lei ha avuto un figlio... Sì, un figlio che adesso ha quasi quattordici anni, un figlio che vi somiglia così tanto, che non potete disconoscerlo».
Sbalordito, Saccard ripeté più volte:
«Un figlio, un figlio...».
Poi, rimettendo con gesto brusco i sei biglietti nel portafogli, riassestatosi di colpo e agguerritissimo:
«Ah! Dite un po’, non è che qui vi state prendendo gioco di me? Se c’è un figlio, non vi sgancio nemmeno un soldo... Il piccolo ha ereditato dalla madre, sarà il piccolo che avrà quanto dovuto e tutto quel che vorrà, per soprammercato... Un figlio, ma è bellissimo, ma è naturalissimo, non c’è niente di male ad avere un figlio. Al contrario, mi fa molto piacere, mi fa sentire più giovane, parola d’onore!... Dov’è, che posso andare a trovarlo? Perché non me l’avete portato subito?».
Stupefatto a sua volta, Busch pensava alla sua lunga esitazione, alle infinite precauzioni che la signora Caroline aveva preso per rivelare al padre l’esistenza di Victor. E, smontato, si lanciò nelle spiegazioni più violente, più complicate, parlando insieme dei seimila franchi prestati, delle spese di mantenimento che la Méchain reclamava, dei duemila franchi anticipati dalla signora Caroline, degli istinti spaventosi di Victor, del suo ingresso all’Opera del Lavoro. E, da parte sua, Saccard sobbalzava, a ogni nuovo dettaglio. Come, seimila franchi! Che cosa gli garantiva che, al contrario, il ragazzo non fosse stato depredato? Un acconto di duemila franchi! Avevano avuto l’ardire di estorcere a una signora sua amica duemila franchi! Ma era un furto, un abuso di fiducia! Quel piccolo, perbacco! era stato cresciuto male, e ora si pretendeva che pagasse i responsabili di quella cattiva educazione! Allora lo prendevano per un idiota!
«Nemmeno un soldo!» esclamò. «Statemi bene a sentire, non contate di tirarmi di tasca nemmeno un soldo!».
Busch, pallido, si era messo in piedi davanti al tavolo.
«La vedremo. Vi trascinerò in tribunale».
«Non dite stupidaggini. Sapete bene che la giustizia non si occupa di queste cose... E, se sperate che io confessi, è ancora più stupido, perché io me ne infischio di tutto. Un figlio! Ma io vi dico che la cosa mi lusinga!».
E, giacché la Méchain bloccava la porta, fu necessario spingerla e scavalcarla, per uscire. La donna ansimava, e gli gettò giù per le scale con la sua voce flautata:
«Canaglia! Senza cuore!».
«Avrete nostre notizie!» urlò Busch, che richiuse la porta alla svelta.
Saccard era in un tale stato d’eccitazione che ordinò al cocchiere di andare direttamente in rue Saint-Lazare. Aveva fretta di vedere la signora Caroline, la avvicinò senza nessun imbarazzo, e la rimproverò subito perché aveva dato i duemila franchi.
«Ma, amica mia, il denaro non si dà mai via così... Perché diavolo avete agito senza consultarmi?».
Lei, colpita dal fatto che, alla fine, Saccard conoscesse quella storia, rimaneva silenziosa. Era proprio la scrittura di Busch quella che aveva riconosciuto, e adesso non aveva più nulla da nascondere, giacché qualcun altro le evitava la difficoltà di confessare. Tuttavia, esitava ancora, confusa da quell’uomo che la interrogava così a suo agio.
«Ho voluto evitarvi un dolore... Quello sfortunato figliolo viveva in una tale abiezione... Da tanto tempo, vi avrei detto tutto, senza un sentimento...».
«Che sentimento... Vi confesso che non capisco».
Non provò a spiegarsi, a scusarsi ancora, invasa da una tristezza, da una stanchezza di tutto, lei, così coraggiosa nella vita; mentre lui continuava a estasiarsi, felicissimo, veramente ringiovanito.
«Quel povero ragazzo! Gli vorrò tanto bene, vi garantisco... Avete fatto benissimo a metterlo all’Opera del Lavoro per ripulirlo un po’. Ma lo ritireremo di lì, gli daremo dei professori... Domani vado a trovarlo, sì! domani, se non sono troppo occupato».
L’indomani ci fu consiglio, e passarono due giorni, poi una settimana, senza che Saccard riuscisse a trovare un minuto. Parlò ancora spesso del figlio, rinviando la visita, cedendo al fiume in piena che lo trascinava. Ai primi di dicembre, era stato raggiunto il corso di duemilasettecento franchi, in mezzo a una febbre straordinaria, il cui accesso morboso continuava a sconvolgere la Borsa. La cosa peggiore era che le notizie preoccupanti erano cresciute, che il rialzo diveniva furioso, in un malessere crescente, intollerabile: ormai, si annunciava a gran voce il disastro fatale, e il rialzo proseguiva comunque, incessantemente, con la forza ostinata di una di quelle prodigiose infatuazioni, che si rifiutano all’evidenza. Saccard non viveva più che nella finzione esagerata del suo trionfo, circondato, come da un’aureola di gloria, da quella pioggia d’oro che faceva piovere su Parigi, abbastanza acuto, però, da avere il presentimento del terreno minato, incrinato, che minacciava di crollare sotto di lui. Così, benché da ogni liquidazione uscisse vittorioso, non si placava con i ribassisti, le cui perdite ormai dovevano essere spaventose. Che cosa avevano quegli sporchi ebrei, da accanirsi? Alla fine, non li avrebbe distrutti? E soprattutto si esasperava perché diceva di subodorare, accanto a Gundermann, che faceva il suo gioco, altri venditori, forse anche soldati dell’Universale, traditori passati al nemico, scossi nella loro fede, e impazienti di realizzare.
Un giorno che Saccard sfogava la sua insoddisfazione davanti alla signora Caroline, questa si sentì in dovere di dirgli tutto.
«Dovete sapere, amico mio, che io stessa ho venduto... Ho appena venduto le nostre ultime mille azioni al corso di duemilasettecento».
Rimase annichilito, come di fronte al più nero dei tradimenti.
«Voi avete venduto! Voi, mio Dio!».
La signora Caroline gli aveva preso le mani fra le sue, gliele stringeva, veramente dispiaciuta, ricordandogli che lei e suo fratello l’avevano avvisato. Quest’ultimo, che era ancora a Roma, scriveva lettere piene di mortale preoccupazione per quell’aumento esagerato, che non riusciva a spiegarsi, che occorreva fermare a tutti i costi, pena un salto mortale nel baratro. Solo il giorno avanti, ne aveva ricevuta una, con l’ordine formale di vendere. E aveva venduto.
«Voi, voi!» ripeteva Saccard. «Eravate voi che mi combattevate, che io avvertivo nell’ombra! Sono le vostre azioni che ho dovuto ricomprare!».
Non si stava scaldando, come sua abitudine, e lei soffriva ancor di più per il suo sconforto, avrebbe voluto ragionare con lui, fargli abbandonare quella lotta senza quartiere che soltanto un massacro poteva far cessare.
«Amico mio, ascoltatemi... Pensate che le nostre tremila azioni hanno prodotto più di sette milioni e mezzo. Non si tratta di un guadagno inaspettato, esorbitante? A me, tutti questi soldi fanno paura, non posso credere che mi appartengano... D’altronde, però, non è del nostro interesse personale che si tratta. Pensate agli interessi di tutti quelli che hanno messo il loro patrimonio nelle vostre mani, per un totale spaventoso di milioni, che voi state mettendo a repentaglio. Perché sostenere quest’aumento insensato, perché stimolarlo ancora? Mi dicono da tutte le parti che il disastro arriverà, alla fine, fatalmente... Non potrete salire sempre, non c’è nessuna vergogna se i titoli tornano al loro valore reale, e la ditta rimarrebbe forte, salva».
Ma, con violenza, lui si era rimesso in piedi.
«Voglio il corso di tremila... Ho comprato e comprerò ancora, anche fino a creparne... Sì! Che io crepi, che tutto crepi con me, se io non faccio e se io non mantengo il corso di tremila!».
Dopo la liquidazione del 15 dicembre, il corso salì a duemilaottocento, a duemilanovecento. E il 21, fu proclamato in Borsa il corso di tremilaventi franchi, in mezzo alla folla impazzita. Non c’erano più né verità né logica, l’idea di valore era pervertita, al punto di perdere ogni senso reale. Correva voce che Gundermann, contrariamente alle sue abitudini prudenti, si trovasse impegnato in rischi terribili, dopo mesi in cui alimentava il ribasso, le sue perdite ogni due settimane erano cresciute, in proporzione al rialzo, a salti enormi; e si cominciava a dire che si sarebbe potuto davvero spezzare le reni. Tutti i cervelli erano sottosopra, ci si attendevano prodigi.
E, in quel momento estremo, in cui Saccard, in vetta, sentiva la terra tremare, nell’angoscia inconfessata del crollo, fu re. Quando la sua vettura arrivava in rue de Londres, di fronte al palazzo trionfale dell’Universale, un valletto scendeva prontamente, stendeva un tappeto, che dai gradini del vestibolo raggiungeva il marciapiede, fino alla carreggiata; e Saccard, allora, si degnava di lasciare la vettura, e faceva il suo ingresso, come un sovrano cui si eviti il contatto con il volgare selciato delle strade.
OceanofPDF.com

X
Alla fine di quell’anno, il giorno della liquidazione di dicembre, la grande sala della Borsa si trovò piena fin da mezzogiorno e mezzo, in un’agitazione straordinaria di voci e di gesti. Da qualche settimana, d’altronde, andava montando l’effervescenza, che sfociava in quell’ultima giornata di lotta, una baraonda febbrile, dove già urlava la battaglia decisiva che si stava per ingaggiare. Fuori, c’era un gelo terribile; attraverso le alte vetrate però penetrava un chiaro sole invernale, con un raggio obliquo, che rallegrava un lato della sala spoglia, dai pilastri severi, dalla volta triste ancora raggelata nelle sue allegorie grigie; mentre le bocche dei caloriferi, lungo le arcate, soffiavano un alito tiepido, in mezzo alla corrente fredda delle porte inferriate, che sbattevano continuamente.
Il ribassista Moser, più preoccupato e più giallo del solito, urtò il rialzista Pillerault, piantato con arroganza sulle sue lunghe gambe d’airone.
«Sapete che cosa si dice...?».
Ma dové alzare la voce, per farsi sentire, nel rumore crescente delle conversazioni, un rotolio regolare, monotono, simile a un frastuono d’acque esondate, che scorrano senza fine.
«Si dice che avremo la guerra in aprile... Non può finire altrimenti, con questo riarmo formidabile. La Germania non vuole lasciarci il tempo di attuare la nuova legge militare che sta per votare la Camera... E, d’altronde, Bismarck...».
Pillerault scoppiò a ridere.
«E su, lasciatemi in pace una buona volta, voi e il vostro Bismarck!... Io, come adesso sto parlando con voi, ho chiacchierato cinque minuti con lui, quest’estate, quando è venuto. Sembra proprio un bravissimo ragazzo... Se non siete contenti, dopo lo schiacciante successo dell’Esposizione, che cosa vi serve? Eh! caro mio, l’Europa intera è nostra!».
Moser scosse disperatamente il capo. E, con frasi continuamente interrotte dall’andirivieni della folla, continuò a parlare delle sue paure. La condizione del mercato era troppo prospera, di una prosperità pletorica che non valeva niente, meno ancora della cattiva ciccia delle persone troppo grasse. Grazie all’Esposizione, erano spuntati troppi affari, ci si era troppo ingozzati, si stava arrivando alla pura demenza del gioco. Non era pazzesca, per dire, l’Universale a tremilatrenta?
«Ah, ci siamo!» gridò Pillerault.
E, avvicinatosi, scandendo ogni sillaba:
«Caro mio, stasera si terminerà a tremilasessanta... Farete tutti un bel capitombolo, ve lo dico io».
Il ribassista, nonostante tutto facilmente impressionabile, emise un sottile sibilo di sfida. E guardò in aria, per rimarcare la sua falsa tranquillità d’animo, rimase un momento a considerare il volto di alcune donne, che si affacciavano lassù, dalla galleria del telegrafo, stupefatte dallo spettacolo di quella sala, dove non potevano entrare. C’erano stemmi che portavano nomi di città, capitelli e cornicioni formavano una lunga prospettiva pallida, che le infiltrazioni avevano macchiato di giallo.
«To’! Siete voi!» continuò Moser, chinando il capo e riconoscendo Salmon, sorridente di fronte a lui, con il suo eterno e profondo sorriso.
Poi, turbato, credendo di riconoscere in quel sorriso un’approvazione delle idee di Pillerault:
«Alla fin fine, se sapete qualcosa, ditelo... Per me, il ragionamento è semplice. Io sto con Gundermann perché Gundermann, giusto? è Gundermann... Va a finire sempre bene, con lui».
«Ma» disse Pillerault sogghignando, «chi l’ha detto che Gundermann giochi al ribasso?».
Al che, Moser sbarrò gli occhi spaventati. Da gran tempo, la chiacchiera della Borsa era che Gundermann aspettasse al varco Saccard, che alimentasse il ribasso contro l’Universale, in attesa di strangolarla, in qualche fine mese, con uno sforzo improvviso, quando sarebbe venuto il momento di schiacciare il mercato sotto il peso dei suoi milioni; e, se quella giornata si annunciava così calda, era perché tutti credevano e ripetevano che la battaglia sarebbe stata finalmente quel giorno, una di quelle battaglie senza quartiere in cui uno dei due eserciti rimane a terra, distrutto. Si poteva però mai esser sicuri, in quel mondo di menzogna e d’inganno? Le cose più certe, più annunciate, diventavano, al minimo soffio, argomento di dubbio angoscioso.
«Voi negate l’evidenza» borbottò Moser. «Vero è che io gli ordini non li ho visti, e non si può dire niente... Eh? Salmon, che ne dite? Gundermann non può mollare, che diavolo!».
E non sapeva che cosa credere, davanti al sorriso silenzioso di Salmon che a lui pareva assottigliarsi, di un’astuzia estrema.
«Ah!» proseguì, accennando con il mento a un grassone che stava passando. «Se quello lì volesse parlare, non starei in pena. Vede chiaro, lui».
Era il famoso Amadieu, che viveva sempre del suo successo, nell’affare delle miniere di Selsis, azioni acquistate per quindici franchi, in una botta di testardaggine imbecille, alla ventura, rivendute in un secondo momento con un utile di una quindicina di milioni, senza aver né programmato né calcolato niente. Era venerato per le sue grandi capacità finanziarie, lo seguiva una vera e propria corte, che cercava di cogliere ogni sua minima parola per giocare nel senso che sembrava indicare.
«Bah!» esclamò Pillerault, tutto preso dalla sua teoria preferita del rompicollo. «La miglior cosa è seguire sempre l’idea del momento, a casaccio... Esiste soltanto la fortuna. O si ha fortuna o non si ha fortuna. E allora? Non bisogna starci a pensare. Io, ogni volta che ho pensato, quasi ci restavo... Guardate! Fino a quando vedrò quel signore fermo al suo posto, con la sua aria gagliarda pronta a divorare tutto, io comprerò».
Con un gesto, aveva indicato Saccard, che era appena giunto e che si stava mettendo al suo solito posto, accanto al pilastro della prima arcata di sinistra. Come tutti i dirigenti delle grandi ditte, aveva un posto riconosciuto, dove impiegati e clienti erano sicuri di trovarlo, nei giorni di Borsa. Solo Gundermann ostentava di non aver mai messo piede nella grande sala; non vi mandava nemmeno un rappresentante ufficiale; ma si sentiva che esisteva un esercito suo, vi regnava come un padrone assente e sovrano, tramite l’innumerevole legione dei suoi procacciatori, degli agenti che recavano i suoi ordini, senza contare le sue creature, numerose al punto che chiunque tra i presenti avrebbe potuto essere il misterioso soldato di Gundermann. Ed era contro quell’esercito sfuggente e ovunque in azione che combatteva Saccard, di persona, a viso aperto. Dietro di lui, nell’angolo del pilastro, c’era una panca, ma non vi si sedeva mai, in piedi per le due ore del mercato, sprezzante della stanchezza. A volte, nei momenti d’abbandono, si appoggiava semplicemente con il gomito alla pietra, che, incrostata da tutti i contatti, ad altezza d’uomo, era annerita e lustra; e nel pallore spoglio dell’edificio, era anche quello un dettaglio caratteristico, quella banda di sudiciume splendente, sulle porte, sulle pareti, nelle scale, nella sala, un immondo basamento, il sudore accumulato da generazioni di giocatori e di ladri. Elegantissimo, compitissimo, come tutti gli uomini di Borsa, con il suo panno fine e la sua biancheria abbagliante, Saccard aveva l’aspetto gentile e riposato di un uomo senza preoccupazioni, tra quei muri bordati di nero.
«Sapete» disse Moser, abbassando la voce, «lo accusano di sostenere l’aumento con grossi acquisti. Se l’Universale specula sulle proprie azioni, è spacciata».
Ma Pillerault protestava.
«Altre ciance!... Chi può mai dire esattamente chi vende e chi compra?... È qui per conto dei clienti della ditta, il che è del tutto naturale. Ed è qui anche per conto suo, perché deve giocare».
Moser, d’altronde, non insisté. Nessuno ancora, in Borsa, osava dare per certa la terribile campagna condotta da Saccard, quegli acquisti fatti per conto della società, dietro la copertura di uomini di paglia, Sabatani, Jantrou, altri ancora, soprattutto impiegati della direzione. Circolava soltanto una voce, sussurrata all’orecchio, smentita, sempre ricorrente, benché senza nessuna prova possibile. In un primo tempo, avrebbe solamente sostenuto i corsi con cautela, rivendendo non appena poteva, in modo da non immobilizzare troppo i capitali e non ingolfare la cassa di titoli. Ora, però, sarebbe stato trascinato dalla lotta, e avrebbe previsto, quel giorno, la necessità di acquisti esagerati, se avesse voluto rimanere padrone del campo di battaglia. Gli ordini sarebbero stati impartiti, esibiva la calma sorridente dei giorni normali, nonostante l’incertezza sul risultato finale e il turbamento che avrebbe provato, nell’impegnarsi sempre più in una strada che sapeva spaventosamente pericolosa.
All’improvviso, Moser, che era andato a gironzolare dietro le spalle del famoso Amadieu, che parlava fitto con un uomo piccolo e sornione, tornò esaltatissimo, balbettando:
«L’ho sentito, sentito con i miei orecchi... Ha detto che gli ordini di vendita di Gundermann superano i dieci milioni... Oh! Io vendo, vendo, mi venderei pure la camicia!».
«Dieci milioni, accidenti!» mormorò Pillerault, con voce un po’ alterata. «È una vera lotta al coltello».
E nel vibrante frastuono che andava aumentando, ingrossato da tutte le conversazioni private, sembrava si parlasse solo del feroce duello tra Gundermann e Saccard. Non si distinguevano le parole, ma solo di lì veniva il chiasso, era solo quello che ribolliva così forte, l’ostinazione logica e calma dell’uno nella vendita, la passione febbrile di comprare sempre, che si sospettava nell’altro. Le notizie contraddittorie che circolavano, in un primo momento solo sussurrate, finivano in squilli di tromba. Non appena aprivano la bocca, alcuni gridavano, per farsi sentire in mezzo al fracasso; mentre altri, pieni di mistero, si chinavano all’orecchio dei loro interlocutori, parlavano a voce bassissima, anche quando non avevano niente da dire.
«Eh! Io le mie posizioni al rialzo le mantengo!» disse Pillerault che si sentiva già più forte. «C’è un sole troppo bello, tutto salirà ancora».
«Tutto crollerà» replicò Moser con la sua ostinazione dolente. «La pioggia non è lontana, io stanotte ho avuto un attacco».
Il sorriso di Salmon, però, cui ora toccava ascoltare, divenne così acuto, che entrambi rimasero insoddisfatti, senza nessuna certezza possibile. Non era magari che quel diavolo di un uomo, così straordinariamente forte, così profondo e discreto, avesse trovato una terza maniera di giocare, né al rialzo né al ribasso?
Saccard, al suo pilastro, vedeva intorno a sé ingrossarsi la folla degli adulatori e dei clienti. Continuamente, c’erano mani che si tendevano, e lui le stringeva tutte, con la stessa felice disinvoltura, mettendo, in ogni stretta delle dita, una promessa di trionfo. Certuni si precipitavano, scambiavano una parola, si allontanavano beati. Molti si ostinavano, non lo lasciavano più, orgogliosi di far parte del suo gruppo. Spesso si mostrava gentile, senza ricordare i nomi delle persone che gli parlavano. Così, fu necessario che il capitano Chave gli nominasse Maugendre, perché lo riconoscesse. Il capitano, di nuovo in buoni rapporti con il cognato, lo spingeva a vendere; ma la stretta di mano del direttore bastò per infiammare Maugendre di una speranza senza limiti. Poi, fu la volta di Sédille, l’amministratore, il grande mercante di seta, che volle con lui una consultazione di un minuto. La sua ditta commerciale periclitava, tutte le sue speranze erano legate a quelle dell’Universale, al punto che un eventuale calo sarebbe stato per lui un crollo; e, ansioso, divorato dalla passione, anche perché aveva altri problemi con il figlio Gustave, che non riusciva a ingranare con Mazaud, sentiva il bisogno d’essere rassicurato, incoraggiato. Con una pacca sulla spalla, Saccard lo mandò via, pieno di fede e d’ardore. Poi ci fu tutta una sfilata: Kolb, il banchiere, che aveva realizzato da gran tempo, ma si cautelava per ogni evenienza; il marchese di Bohain, che, con la sua degnazione altezzosa da gran signore, ostentava di frequentare la Borsa solo per oziosa curiosità; Huret, incapace di rimanere a lungo in collera, troppo debole per non essere amico delle persone fino al giorno della fagocitazione finale, che veniva a vedere se non ci fosse più niente da raccattare. Comparve, però, Daigremont, e tutti si dispersero. Era pieno d’energia, e fu notata la sua cordialità, il modo come scherzava, con aria di fiducioso cameratismo. I rialzisti erano raggianti, perché aveva reputazione di uomo capace, che sapeva uscire dalle case ai primi scricchiolii del pavimento; e allora era chiaro che l’Universale non scricchiolava ancora. Infine si aggiravano altri, che scambiavano soltanto un’occhiata con Saccard, uomini suoi, dipendenti incaricati di diramare gli ordini, che acquistavano anche per proprio conto, nella rabbia del gioco, la cui epidemia decimava il personale della rue de Londres, sempre in guardia, con gli orecchi alle serrature, a caccia d’informazioni. Fu così che, per due volte, passò Sabatani, con la sua grazia molle dell’Italiano incrociato con l’Orientale, ostentando di non voler neanche vedere il padrone, mentre Jantrou, immobile a pochi passi, voltando la schiena, sembrava tutto intento a leggere i dispacci delle Borse estere, incorniciati, protetti da una griglia. Il procacciatore Massias, che, sempre di corsa, urtò il gruppo, fece un lieve cenno con il capo, certo per dare una risposta, qualche acquisto fatto d’urgenza. E, man mano che si avvicinava l’ora dell’apertura, il calpestio senza requie, la doppia corrente di folla, che solcava la sala, la riempiva di tremori profondi e del clamore dell’alta marea.
Si attendeva il primo corso.
Alla corbeille, Mazaud e Jacoby, uscendo dall’ufficio degli agenti di cambio, erano appena entrati, uno accanto all’altro, con aria di compita fraternità. Eppure sapevano di essere avversari nella lotta senza quartiere che si svolgeva da settimane, e che sarebbe potuta finire con la rovina di uno di loro. Mazaud, bassino, con la sua vita sottile di bell’uomo, era di una vivacità allegra, in cui si poteva riconoscere la sua fortuna, così felice fino allora, quella fortuna che gli aveva permesso d’ereditare, a trentadue anni, l’ufficio di uno zio; mentre Jacoby, ex procuratore, divenuto agente in età matura, grazie ai clienti che lo finanziavano, aveva il ventre ispessito e il passo pesante dei suoi sessant’anni, gran gagliardo corpulento, calvo e brizzolato, che esibiva un faccione di buon diavolo vitaiolo. E tutt’e due, con i loro portafogli in mano, chiacchieravano del bel tempo, come se non avessero avuto in mano, su quelle carte, i milioni che presto avrebbero scambiato come colpi d’arma da fuoco, nella micidiale mischia della domanda e dell’offerta.
«Eh? Una bella gelata!».
«Oh! Pensate, io sono venuto a piedi, tanto era deliziosa!».
Giunti dinanzi alla corbeille, il vasto bacino circolare, ancora sgombro di cartacce, di schede gettate in terra, si fermarono per un momento, appoggiati al parapetto di velluto rosso che la circonda, continuando a dirsi cose banali e interrotte, mentre non smettevano di guardarsi intorno.
Le quattro campate, a forma di croce, chiuse da cancelli, una sorta di stella a quattro punte che al centro aveva la corbeille, erano il luogo sacro, vietato al pubblico; e, tra le punte, davanti, c’era da un lato un altro compartimento, dove si trovavano gli impiegati del contante, sovrastati dai tre addetti alle quotazioni, issati su alte seggiole, davanti ai loro enormi registri; mentre dall’altro lato, un compartimento più piccolo, aperto, chiamato «chitarra», certo per la sua forma, permetteva a impiegati e speculatori di mettersi in contatto diretto con gli agenti. Dietro, nell’angolo formato dalle altre due punte, si teneva, nel mezzo della folla, il mercato delle rendite francesi, dove ogni agente era rappresentato, così come al mercato del contante, da un impiegato particolare, con il suo portafogli speciale; perché gli agenti di cambio, attorno alla corbeille, si occupano esclusivamente degli scambi a termine, tutti presi dall’impegno sfrenato del gioco.
Notando, però, nella campata di sinistra, il suo procuratore Berthier che gli stava facendo segno, Mazaud andò a scambiare qualche parola con lui a mezza voce, perché i procuratori hanno diritto di stare solo nelle campate, a rispettosa distanza dalla ringhiera di velluto rosso, che nessuna mano profana mai oserebbe toccare. Ogni giorno veniva così Mazaud alla Borsa con Berthier e i suoi due impiegati, quello dei contanti e quello della rendita, cui il più delle volte si univa il liquidatore dell’ufficio; oltre all’impiegato addetto ai dispacci, che era sempre il giovane Flory, con il volto sempre più nascosto nella sua folta barba, da cui usciva solo la luminosità dei suoi occhi teneri. Dopo la sua vincita di diecimila franchi, l’indomani di Sadowa, Flory, ammattito per le esigenze di Chuchu, diventata capricciosa e vorace, speculava disperatamente per proprio conto, senza alcun calcolo del resto, stando completamente al gioco di Saccard, che seguiva con fede cieca. Bastavano a guidarlo gli ordini che veniva a conoscere, i telegrammi che gli passavano per le mani. E proprio mentre scendeva di corsa dal telegrafo, che si trovava al primo piano, con le mani piene di telegrammi, dové chiedere a un guardiano di chiamare Mazaud, che lasciò Berthier, per avvicinarsi alla chitarra.
«Bisogna spogliarli e classificarli oggi, signore?».
«Sicuro, se arrivano così in massa... Che cos’è tutta quella roba?».
«Oh! Universale, ordini d’acquisto, quasi tutti».
L’agente, con mano esperta, sfogliava i dispacci, visibilmente soddisfatto. Impegnatissimo con Saccard, che da tempo riportava per somme considerevoli, avendo ricevuto da lui, ancora quella mattina, enormi ordini d’acquisto, aveva finito per diventare l’agente ufficiale dell’Universale. E, benché non troppo preoccupato fino allora, quella persistente infatuazione del pubblico, quegli acquisti testardi, nonostante i corsi eccessivi, lo rassicuravano. Tra i firmatari dei dispacci, lo colpì un nome, quello di Fayeux, quel ricevitore di rendite di Vendôme, che doveva essersi fatta una numerosa clientela di piccoli acquirenti, tra i fittavoli, i fedeli e i sacerdoti della sua provincia, perché non passava settimana senza che mandasse telegrammi su telegrammi.
«Passateli al contante» disse Mazaud a Flory. «E non aspettate che qualcuno vi porti giù i dispacci, va bene? Rimanete lì sopra, prendeteli direttamente voi».
Flory andò ad affacciarsi al parapetto dei contanti, chiamando a gran voce:
«Mazaud! Mazaud!».
E fu Gustave Sédille ad avvicinarsi; perché, alla Borsa, gli impiegati perdono il proprio nome, hanno solo il nome dell’agente che rappresentano. Pure Flory si chiamava Mazaud. Dopo aver lasciato l’ufficio per quasi due anni, Gustave era appena tornato lì, allo scopo di decidere suo padre a pagargli i debiti; e, quel giorno, in assenza dell’impiegato titolare, aveva l’incarico del contante, il che lo divertiva. Quando Flory poté parlargli all’orecchio, convennero di comprare per conto di Fayeux soltanto all’ultimo corso, dopo aver giocato per se stessi sui suoi ordini, comprando e rivendendo prima a nome del loro solito uomo di paglia, in modo da incassare la differenza, giacché l’aumento appariva loro sicuro.
Frattanto, Mazaud tornò verso la corbeille. A ogni passo, però, un guardiano gli consegnava, da parte di qualche cliente che era riuscito ad avvicinarsi, una scheda su cui a matita era scarabocchiato un ordine. Ogni agente aveva la sua scheda particolare, di un colore speciale, rosso, giallo, azzurro, verde, per poterle facilmente riconoscere. Quella di Mazaud era verde, il colore della speranza; e i foglietti verdi continuavano ad accumularglisi tra le dita, nel continuo andirivieni delle guardie, che li prendevano in fondo alle campate, dalle mani degli impiegati e degli speculatori, tutti con una scorta di quei fogli, in modo da guadagnare tempo. Mentre si fermava di nuovo davanti alla ringhiera di velluto, ritrovò Jacoby, che aveva, anche lui, una manciata di schede, sempre più grande, schede rosse, di un rosso fresco di sangue versato: certamente, ordini di Gundermann e dei suoi seguaci, perché nessuno ignorava che Jacoby, nel massacro che si preparava, era l’agente dei ribassisti, il principale esecutore della banca ebraica. E adesso stava parlando con un altro agente, Delarocque, suo cognato, un cristiano che aveva sposato un’ebrea, un omone rosso e tarchiato, molto calvo, ben inserito nel mondo dei circoli, che notoriamente riceveva ordini da Daigremont, il quale dopo un po’ aveva litigato con Jacoby, come prima con Mazaud. La storia che Delarocque stava raccontando, la grassa storia di una moglie tornata senza camicia dal marito, infiammò i suoi occhietti ammiccanti, mentre agitava, nella sua mimica appassionata, il portafogli, da cui traboccava il plico delle sue carte, azzurre quelle, un azzurro tenero di cielo d’aprile.
«Il signor Massias chiede di voi», venne a dire a Mazaud un guardiano.
Prontamente, quest’ultimo tornò verso la campata. Il procacciatore, completamente al soldo dell’Universale, gli portava notizie dalla coulisse, già all’opera sotto il peristilio, nonostante la terribile gelata. Qualche speculatore si azzardava comunque, ogni tanto, a ritornare nella sala, per scaldarsi; mentre i mediatori della coulisse, infagottati dentro spessi cappotti, con i colli di pelliccia tirati su, resistevano, in circolo come al solito, sotto l’orologio, animandosi, gridando, gesticolando così forte, che non sentivano il freddo. E il giovane Nathansohn si mostrava tra i più attivi, preparandosi a diventare un signore di peso, favorito dalla fortuna, fin dal giorno in cui, da semplice impiegatuccio dimissionario dal Crédit Mobilier, aveva avuto l’idea d’affittare una stanza e d’aprire uno sportello.
Rapidamente, Massias spiegò come, giacché i corsi sembravano flettere, sotto il pacchetto di valori con cui i ribassisti stavano schiacciando il mercato, a Saccard fosse venuta l’idea di operare alla coulisse, per influire sul primo corso ufficiale della corbeille. L’Universale aveva chiuso, il giorno avanti, a 3.030 franchi; e aveva fatto impartire l’ordine a Nathansohn di comprare cento titoli, che un altro mediatore della coulisse avrebbe dovuto offrire a 3.035 franchi. Erano cinque franchi di maggiorazione.
«Bene! Il corso ci raggiungerà», disse Mazaud.
E tornò indietro, tra i capannelli degli agenti, che erano al completo. I sessanta erano già lì, a fare, al corso medio, i loro scambi, nonostante il regolamento, mentre aspettavano il regolamentare tocco di campana. Gli ordini disposti a un corso fissato in anticipo non influenzavano il mercato, giacché si doveva attendere quel corso; mentre gli ordini al miglior prezzo, quelli la cui libera esecuzione era rimessa al fiuto dell’agente, determinavano l’oscillare continuo delle diverse quotazioni. Un buon agente era fatto d’astuzia e di preveggenza, di cervello pronto e di muscoli agili, perché la velocità spesso assicurava il successo; senza contare la necessità di buone relazioni nell’alta banca, d’informazioni raccolte un po’ dovunque, di dispacci ricevuti da borse francesi ed estere, prima di tutto. E occorreva anche una voce robusta, per gridare forte.
Suonò l’una, però, la campana a distesa passò come una ventata sull’onda selvaggia delle teste; e l’ultima vibrazione non era spenta, quando Jacoby, con le mani appoggiate sul velluto, gridò con voce mugghiante, la più sonora della compagnia:
«Ho Universale... Ho Universale...».
Non fissava un prezzo, in attesa della domanda. I sessanta si erano avvicinati e formavano il loro cerchio intorno alla corbeille, dove già qualche scheda gettata in terra formava macchie di vivaci colori. Faccia a faccia, si squadravano tutti, si saggiavano come sfidanti all’inizio di un duello, ansiosissimi di vedere stabilirsi il primo corso.
«Ho Universale» ripeteva il basso ringhioso di Jacoby. «Ho Universale».
«A che corso, le Universale?» chiese Mazaud con una voce sottile, ma così acuta, che dominava quella del suo collega, come il canto di un flauto si sente sopra un accompagnamento di violoncello.
E Delarocque propose il corso del giorno avanti.
«A 3.030, prendo l’Universale».
Ma, subito, un altro agente rincarò.
«A 3.035, l’Universale, passate l’ordine».
Era il corso della coulisse che sopraggiungeva, impedendo l’arbitraggio che Delarocque avrebbe dovuto attuare: un acquisto alla corbeille e un’immediata vendita alla coulisse, per intascare i cinque franchi di rialzo. Così, Mazaud si decise, certo di ottenere l’approvazione di Saccard.
«A 3.040, prendo. Mandate l’Universale a 3.040».
«Quante?» dové chiedere Jacoby.
«Trecento».
Scrissero entrambi una mezza riga sul taccuino, e la trattativa era conclusa, il primo corso si trovava fissato, con un incremento di dieci franchi sul corso del giorno avanti. Mazaud si staccò, andò a comunicare la cifra all’addetto alle quotazioni che aveva sul registro l’Universale. Allora, per venti minuti, fu una vera e propria chiusa spalancata, anche i prezzi degli altri valori si erano stabilizzati, tutto il pacchetto degli affari portati degli agenti si concludeva, senza grandi variazioni. E, ciononostante, gli addetti, issati in alto, stretti tra il frastuono della corbeille e quello del contante, anch’esso febbrilmente attivo, faticavano molto a registrare tutte le nuove quotazioni che venivano a gettar loro gli agenti e gli impiegati. Dietro, anche la rendita si scatenava. Da quando il mercato era aperto, la folla non rumoreggiava più da sola, con il fragore ininterrotto delle acque alte; su quel formidabile latrato, ora si alzavano le grida discordanti della domanda e dell’offerta, un guaito caratteristico, che saliva, scendeva, si fermava per riprendere con note ineguali e lacerate, come richiami di uccelli predatori in mezzo alla tempesta.
Saccard sorrideva, in piedi accanto al pilastro. La sua corte era divenuta ancor più numerosa, l’aumento di dieci franchi sull’Universale aveva emozionato la Borsa, perché da gran tempo vi si pronosticava un crollo per il giorno della liquidazione. Huret si era avvicinato di nuovo, con Sédille e Kolb, ostentando a voce alta di rimpiangere la sua prudenza, che gli aveva fatto vendere le azioni, fin dal corso di duemilacinquecento; mentre Daigremont, con aria disinteressata, passeggiando a braccetto con il marchese di Bohain, gli spiegava allegramente la sconfitta della sua scuderia alle corse d’autunno. Maugendre, però, esultava più di tutti, affliggeva il capitano Chave che, ostinato nel suo pessimismo, diceva che bisognava aspettare il finale. E la stessa scena si ripeteva tra il vanaglorioso Pillerault e il malinconico Moser, l’uno che sprizzava gioia per quella follia dell’aumento, l’altro che stringeva i pugni, parlando di quel rialzo testardo e idiota come di una bestia rabbiosa che si sarebbe finiti in ogni caso per abbattere.
Passò un’ora, i prezzi rimasero pressoché gli stessi, gli scambi proseguivano alla corbeille, meno intensamente, a mano a mano che giungevano nuovi ordini e dispacci. C’era sempre, attorno alla metà d’ogni Borsa, una sorta di rallentamento, la tregua delle transazioni correnti, in attesa della lotta decisiva sull’ultimo corso. Eppure si poteva ancora sentire il mugghio di Jacoby, che era interrotto dalle note acute di Mazaud, impegnati l’uno e l’altro in operazioni a premio. «Ho l’Universale a 3.040, di cui 15... Prendo l’Universale a 3.040, di cui 10... Quante?... Venticinque... Passate l’ordine!». Dovevano essere ordini di Fayeux, quelli che Mazaud stava eseguendo, perché molti giocatori di provincia, per limitare le perdite, prima d’osar lanciarsi nei prezzi fermi, compravano e vendevano a premio. Poi, all’improvviso, prese a circolare una diceria, a scatti si levarono voci: l’Universale scendeva di cinque franchi; e, colpo su colpo, scese di dieci franchi, di quindici, di cinque franchi, cadde a 3.025.
Proprio in quel momento, Jantrou, che era riapparso dopo una breve assenza, sussurrò all’orecchio di Saccard che c’era la baronessa Sandorff, in rue Brongniart, nel suo coupé e che gli faceva chiedere se bisognasse vendere. Quella domanda, che cadeva mentre il corso era in flessione, lo esasperò. Rivedeva il cocchiere immobile, issato in serpa, la baronessa che consultava il suo taccuino, come fosse a casa sua, con i finestrini chiusi. E rispose:
«Che mi lasci in pace! E se vende, la strozzo!».
Giungeva di corsa Massias, all’annuncio dei quindici franchi di calo, come per una chiamata d’allarme, avvertendo con chiarezza che presto la sua presenza sarebbe stata necessaria. Infatti, Saccard, che aveva predisposto un suo piano per risollevare l’ultimo corso, un dispaccio dalla Borsa di Lione, dove l’aumento era sicuro, cominciava a preoccuparsi, non vedendo arrivare il dispaccio; e quello scivolone di quindici franchi, imprevisto, avrebbe potuto portare al disastro.
Abilmente, Massias non gli si fermò davanti, lo urtò con il gomito, e poi ricevé il suo ordine, con l’orecchio teso.
«Presto, a Nathansohn, quattrocento, cinquecento, quel che sarà necessario».
Tutto era successo così rapidamente che se ne accorsero soltanto Pillerault e Moser. Andarono di corsa dietro Massias, per sapere. Massias, da quando era al soldo dell’Universale, aveva acquistato un’importanza enorme. Si cercava di farlo cantare, di leggergli dietro le spalle gli ordini ricevuti. E lui stesso, ora, realizzava superbi guadagni. Con la sua sorridente bonomia di sfortunato, fino allora trattato rudemente dalla sorte, si stupiva, dichiarava sopportabile quella vita da cani della Borsa, dove non diceva più che bisognava essere ebrei per aver successo.
Alla coulisse, nella corrente d’aria gelida del peristilio, che il pallido sole delle tre riscaldava ben poco, l’Universale era scesa meno rapidamente che alla corbeille. E Nathansohn, avvertito dai suoi intermediari, aveva realizzato quell’arbitraggio che all’inizio non era riuscito a Delarocque: acquirente in sala a 3.025, aveva venduto a 3.035 sotto il colonnato. La cosa non aveva chiesto più di tre minuti, e guadagnava sessantamila franchi. L’acquisto, alla corbeille, faceva già risalire il valore a 3.030, per quell’effetto d’equilibrio che i due mercati, quello legale e quello tollerato, esercitano l’uno sull’altro. Il galoppo degli impiegati, che sgomitavano tra la folla, non si fermava, dalla sala al peristilio. Tuttavia, il corso della coulisse stava flettendo, quando l’ordine che Massias aveva portato a Nathansohn lo mantenne a 3.035, lo fece crescere a 3.040; mentre, per contraccolpo, il valore riacquistava, al parquet, il suo primo corso. Era però difficile mantenervelo, perché la tattica di Jacoby e degli altri agenti che operavano per conto dei ribassisti era, evidentemente, quella di riservarsi le vendite maggiori a fine Borsa, allo scopo di schiacciare il mercato e provocare un crollo, nel caos dell’ultima mezz’ora. Saccard comprese così chiaramente il pericolo che, con un segno convenuto, avvertì Sabatani, che stava fumando una sigaretta a pochi passi, con la sua aria distaccata e languida di donnaiolo; e, subito, intrufolandosi con flessuosità di biscia, quest’ultimo si recò nella chitarra, dove, sempre seguendo i corsi con gli orecchi tesi, non smise più di mandare ordini a Mazaud, sulle schede verdi, di cui aveva una scorta. Nonostante tutto, l’attacco era così duro che l’Universale, ancora una volta, calò di cinque franchi.
Suonarono i tre quarti d’ora, mancavano solo quindici minuti alla campana di chiusura. In quel momento, la folla turbinava e gridava come flagellata da qualche tormento infernale; la corbeille abbaiava, urlava, con le risonanze di una caldaia incrinata che qualcuno stesse rompendo; e fu allora che avvenne l’incidente così ansiosamente atteso da Saccard.
Il giovane Flory, che fin dall’inizio non aveva mai smesso di scendere dal telegrafo, ogni dieci minuti, con le mani piene di dispacci, riapparve di nuovo, tra la folla, leggendo stavolta un telegramma, che pareva mandarlo in estasi.
«Mazaud! Mazaud!» chiamò una voce.
E Flory, naturalmente, si voltò, come se avesse risposto alla chiamata del suo nome. Era Jantrou, che voleva sapere. Ma l’impiegato lo urtò, troppo di premura, tutto preso dalla gioia di poter dire a se stesso che l’Universale avrebbe chiuso in rialzo; perché il dispaccio annunciava che il valore del titolo alla Borsa di Lione saliva, giacché si erano verificati acquisti così cospicui, che il contraccolpo si sarebbe risentito alla Borsa di Parigi. In effetti, arrivavano già altri telegrammi, un gran numero d’agenti stava ricevendo ordini. Il risultato fu immediato e considerevole.
«A 3.040, prendo l’Universale», ripeteva Mazaud, con la sua voce esasperata di gallinaccio.
E Delarocque, sopraffatto dalla domanda, rincarò di cinque franchi.
«A 3.045, prendo...».
«Io ne ho, a 3.045» mugghiava Jacoby. «Duecento a 3.045».
«Mandate!».
Allora, Mazaud stesso alzò.
«Prendo a 3.050».
«Quante?».
«Cinquecento... Mandate!».
Il frastuono a quel punto divenne tale, in mezzo a gesticolazioni epilettiche, che gli agenti stessi non si sentivano più tra loro. E, tutti presi dalla rabbia professionale che li agitava, proseguirono a gesti, perché i bassi cavernosi degli uni sparivano, mentre le voci flautate degli altri si assottigliavano sempre più, fino al nulla. Si vedevano bocche spalancate senza che ne uscisse neanche un rumore distinguibile, parlavano solo le mani: un gesto da dentro a fuori, che offriva, un altro gesto verso l’interno, che accettava; le dita alzate indicavano le quantità, le teste dicevano sì o no, con un cenno. Era come in quegli attacchi di demenza che colpiscono le folle, una cosa intelligibile solo agli iniziati. In alto, alla galleria del telegrafo, si sporgevano le teste di alcune donne, stordite, terrorizzate, davanti a quello straordinario spettacolo. Alla rendita, sembrava una rissa, con un mucchio al centro che facesse a pugni con accanimento, e intanto la doppia corrente del pubblico, che attraversava quel lato della sala, spostava i capannelli, che si scioglievano e tornavano incessantemente a formarsi, come vortici ininterrotti. Tra il contante e la corbeille, sopra la tempesta scatenata delle teste, c’erano ormai solo i tre addetti alle quotazioni, seduti sui loro seggioloni, che galleggiavano come naufraghi, con la grande macchia bianca del loro registro, strattonati a destra, strattonati a sinistra dalle rapide fluttuazioni dei corsi che si gettavano loro. Soprattutto nel compartimento del contante, il parapiglia era al colmo, una massa compatta di capigliature, nemmeno un volto, un brulichio scuro, illuminato solo dai punti chiari dei portafogli, agitati per aria. E, alla corbeille, attorno al bacino adesso riempito di una fioritura di tutti i colori dalle schede spiegazzate, spiccavano capelli grigi, crani brillanti, si distinguevano il pallore dei visi sconvolti, le mani febbrilmente tese, tutta la mimica danzante dei corpi, più al largo, come sul punto di divorarsi, se la ringhiera non li avesse trattenuti. Quella rabbiosità dell’ultimo minuto aveva conquistato d’altronde anche il pubblico, nella sala ci si schiacciava, un enorme calpestio, il fuggifuggi di un grande branco abbandonato in un passaggio troppo stretto; e, in mezzo alle opache redingote, solo i cappelli di seta scintillavano sotto la luce diffusa, che cadeva dalle vetrate.
Ma, all’improvviso, una campana a distesa penetrò nel tumulto. Tutto si calmò, i gesti si fermarono, le voci tacquero, al contante, alla rendita, alla corbeille. Restava soltanto il sordo latrato del pubblico, simile alla voce ininterrotta di un torrente rientrato nel suo letto, che finisca di straripare. E, nell’agitazione persistente, si parlava dell’ultimo corso, l’Universale era salita a 3.060, oltre trenta franchi in più sul corso del giorno prima. La rotta dei ribassisti era completa, la liquidazione ancora una volta sarebbe stata disastrosa per loro, perché le differenze della quindicina raggiungevano somme considerevoli.
Per un momento, Saccard, prima di lasciare la sala, si alzò, come per meglio abbracciare la folla attorno a sé, con uno sguardo. Era veramente cresciuto, talmente innalzato dal trionfo, che tutta la sua piccola persona si gonfiava, si allungava, diventava enorme. Chi sembrava in quel modo cercare, sopra le teste, era Gundermann assente, Gundermann che avrebbe voluto vedere abbattuto, mentre si contorceva, mentre chiedeva grazia; teneva che almeno tutte le creature sconosciute dell’ebreo, tutta la sporca giudecca che si trovava lì, piena di astio, lo vedesse, trasfigurato, nella gloria del successo. Fu la sua grande giornata, quella di cui ancor oggi si parla, come si parla di Austerlitz e di Marengo. I clienti, gli amici si erano precipitati da lui. Il marchese di Bohain, Sédille, Kolb, Huret, gli stringevano ambo le mani, mentre Daigremont con il sorriso falso della sua cortesia mondana, lo complimentava, ben sapendo che in Borsa, di simili vittorie, si muore. Maugendre l’avrebbe baciato su ambo le guance, esaltato, esagitato dal vedere il capitano Chave stringersi comunque nelle spalle. L’adorazione completa, religiosa, era però quella di Dejoie, che, arrivato di corsa dal giornale per conoscere subito l’ultimo corso, rimaneva a qualche passo, immobile, paralizzato dall’affetto e dall’ammirazione, con gli occhi lucidi di lacrime. Jantrou era sparito, certo per portare la notizia alla baronessa Sandorff. Massias e Sabatani riprendevano fiato, raggianti, come nella sera trionfale di una grande battaglia.
«Ebbene! Che vi dicevo?» gridò Pillerault deliziato.
Moser, con il muso lungo, ringhiava sorde minacce.
«Sì, sì, un capitombolo sull’orlo del fossato... La cambiale del Messico da pagare, la questione di Roma che è sempre più imbrogliata dopo Mentana, la Germania che un giorno di questi ci piomberà addosso... Sì, sì, e quegli imbecilli che ancora rialzano, per cadere in terra da più in alto. Ah! È tutta una fregatura, vedrete!».
Poi, giacché Salmon quella volta rimaneva serio, guardandolo:
«La pensate così anche voi, no? È quando tutto va troppo bene, che tutto si sfascia».
Frattanto, la sala si svuotava, e di lì a poco sarebbe rimasto, nell’aria, solo il fumo dei sigari, una nuvola azzurrastra, resa più fitta e livida da tutta la polvere sollevata. Mazaud e Jacoby, ripreso il loro contegno, erano tornati insieme all’ufficio degli agenti di cambio, il secondo più commosso dalle sue segrete perdite personali che dalla sconfitta dei suoi clienti; mentre il primo, che non giocava, era tutto preso solo dalla contentezza dell’ultimo corso, così valorosamente sostenuto. Rimasero a discorrere qualche minuto con Delarocque, per alcuni scambi d’obbligazioni, stringendo i portafogli pieni d’appunti, che i loro liquidatori, quella sera, avrebbero dovuto spogliare, per mettere in esecuzione gli affari conclusi. In quello stesso momento, nella sala degli impiegati, una sala bassa, ingombra di grandi pilastri, come una classe disordinata, con file di banchi e un guardaroba in fondo, Flory e Gustave Sédille, che erano andati a cercare i cappelli, si stavano rallegrando rumorosamente, mentre aspettavano di conoscere il corso medio, che gli addetti del sindacato, su quei banchi, stavano stabilendo sulla base dei più alti e dei più bassi. Verso le tre e mezzo, quando il manifesto fu affisso su una colonna, si misero tutt’e due a nitrire, a chiocciare, a imitare il canto del gallo, per la contentezza del bell’affare che avevano concluso, trafficando sugli ordini d’acquisto di Fayeux. Erano un paio di solitari per Chuchu che di quei tempi tiranneggiava Flory con le sue pretese, un mezzo anno di pagamento anticipato per Germaine Cœur che Gustave aveva fatto l’idiozia di sottrarre definitivamente a Jacoby, il quale aveva appena preso a mesate una cavallerizza dell’Ippodromo. D’altronde, proseguiva il baccano nella sala degli impiegati, scherzi stupidi, un delirio di cappelli, in mezzo a una baraonda da scolari in ricreazione. E, d’altra parte, sotto il peristilio, la coulisse stava affrettandosi a concludere affari, Nathansohn si decideva a scendere un gradino, soddisfattissimo del suo arbitraggio, in mezzo al flusso degli ultimi speculatori, che si attardavano, nonostante il freddo divenuto terribile. Dalle sei in poi, tutta quella folla di giocatori, di agenti di cambio, di mediatori della coulisse e di procacciatori, dopo avere, gli uni stabilito il loro guadagno o la loro perdita, gli altri chiuso i loro promemoria di commissione, sarebbero andati a vestirsi eleganti, per finir di stordire la giornata, con la loro nozione pervertita del denaro, tra ristoranti, teatri, serate mondane e alcove galanti.
Quella sera, la Parigi che rimane alzata e che si diverte, non parlò che del grande duello tra Gundermann e Saccard. Le donne, completamente prese dal gioco per passione e per moda, ostentavano di utilizzare termini tecnici, come liquidazione, premio, riporto, deporto, senza sempre comprenderli. Si chiacchierava soprattutto della posizione critica dei ribassisti che, da tanti mesi, pagavano, a ogni nuova liquidazione, differenze sempre più forti, man mano che l’Universale saliva, superando ogni limite ragionevole. Certamente, molti giocavano allo scoperto e si facevano riportare, perché non potevano consegnare i titoli; si accanivano, continuavano le loro operazioni al ribasso, nella speranza di un futuro crollo delle azioni; ma, nonostante i riporti che tanto più tendevano a crescere quanto più il denaro cominciava a scarseggiare, i ribassisti, esausti, sopraffatti, sarebbero stati ben presto annientati, se il rialzo fosse continuato. A dire il vero, la situazione di Gundermann, il capo onnipotente che si attribuiva loro, era diversa, perché aveva nelle cantine un miliardo suo, inesauribili truppe che avrebbe mandato al massacro, per quanto lunga e sanguinosa fosse stata la campagna. Era una forza invincibile, poter rimanere apertamente venditore, con la certezza di pagare sempre le proprie differenze, fino al giorno in cui la caduta fatale gli avrebbe dato la vittoria.
E si discorreva, si calcolavano le somme considerevoli che doveva aver già dissipato, da far avanzare così, il 15 e il 30 d’ogni mese, come file di soldati portati via dalle pallottole, sacchi e sacchi di scudi che fondevano al fuoco della speculazione. Non aveva mai ancora subito in Borsa un attacco così duro al suo potere, che voleva definitivo, indiscutibile; perché, sebbene fosse, come gli piaceva ripetere, un semplice commerciante di denaro, e non un giocatore, aveva la netta coscienza che, per rimanere quel commerciante, il primo al mondo, giacché disponeva della ricchezza pubblica, gli occorreva essere padrone assoluto del mercato; e si batteva, non per il guadagno immediato, ma per la sua regalità in sé, per la sua vita. Di lì, l’ostinazione gelida, la feroce grandezza della lotta. Si poteva incontrarlo sui boulevard, lungo la rue Vivienne, con il suo volto smorto e impassibile, il suo passo di vecchio sfinito, senza che niente rivelasse in lui la minima preoccupazione. Credeva solo alla logica. Sopra il corso di duemila franchi, per le azioni dell’Universale cominciava la follia; a tremila, era follia pura, dovevano cadere, come necessariamente cade un sasso lanciato in aria; e aspettava. Sarebbe arrivato al fondo del suo miliardo? Si fremeva d’ammirazione intorno a Gundermann, e anche del desiderio di vederlo finalmente divorare; mentre Saccard, che sollevava un entusiasmo più tumultuoso, aveva dalla sua le donne, i salotti, tutto il bel mondo dei giocatori, che intascavano differenze tanto belle, da quando battevano moneta con la loro fede, trafficando sul monte Carmelo e su Gerusalemme. Si decretava l’imminente rovina dell’alta banca ebraica, il cattolicesimo avrebbe avuto l’imperio sul denaro, come già aveva avuto quello sulle anime. Solo che, se le sue truppe guadagnavano parecchio, Saccard si trovava a corto di denaro, perché con i suoi continui acquisti stava svuotando le casse. Dei duecento milioni disponibili, quasi i due terzi erano stati in tal modo immobilizzati: era la prosperità eccessiva, un trionfo asfissiante, del quale si soffoca. Qualsiasi società che voglia spadroneggiare in Borsa per mantenere il prezzo delle sue azioni, è una società condannata. Così, agli inizi, era intervenuto soltanto con cautela. Era sempre stato, però, un uomo d’immaginazione, che vedeva troppo in grande, trasformando in poesie i suoi loschi traffici di avventuriero; e quella volta, da quell’affare effettivamente colossale e prospero, stava arrivando a esorbitanti sogni di conquista, a un’idea così folle, così enorme, che non la formulava con chiarezza neanche a se stesso. Ah! Se avesse avuto milioni, ancora milioni, come quegli sporchi ebrei! La cosa peggiore era che prevedeva la fine delle sue truppe, ancora qualche milione buono per il massacro. Poi, se fosse sopravvenuto il ribasso, sarebbe arrivato il suo turno di pagare differenze; e, impossibilitato a prendere in consegna i titoli, sarebbe stato costretto a farsi riportare. Nella vittoria, anche un grano di ghiaia avrebbe potuto gettare a terra la sua grande macchina. Se ne aveva una confusa coscienza, anche tra i fedeli, tra quelli che credevano al rialzo come al buon Dio.
Ciò che appassionava Parigi allo stremo, la confusione e il dubbio nel quale ci si agitava, era quel duello di Saccard e di Gundermann in cui a perdere tutto il suo sangue era il vincitore, quel corpo a corpo di due mostri leggendari, che schiacciavano fra di loro i poveri diavoli che si arrischiavano a giocare il loro gioco, che minacciavano di strangolarsi l’un l’altro, sull’ammasso di rovine che accumulavano.
Improvvisamente, il 3 gennaio, l’indomani stesso del giorno in cui erano stati saldati i conti dell’ultima liquidazione, l’Universale scese di cinquanta franchi. Fu una forte emozione. In realtà, era sceso tutto; il mercato, sovraffaticato da gran tempo, gonfio oltremisura, stava cedendo da tutte le parti; due o tre affari sporchi stavano crollando rumorosamente; e, d’altronde, tutti si sarebbero dovuti abituare a quei salti repentini dei corsi, che a volte variavano di diverse centinaia di franchi nella stessa Borsa, impazziti, come l’ago della bussola in mezzo a un temporale. Dalla forza del brivido, però, tutti avvertirono l’inizio del disastro. L’Universale scendeva, il grido corse, si propagò, in un clamore della folla, fatto di meraviglia, di speranza e di paura.
Già l’indomani, Saccard, imperturbabile e sorridente al suo posto, otteneva un corso in aumento di trenta franchi, grazie ad acquisti ingenti. Solo che, il cinque, nonostante i suoi sforzi, il calo fu di quaranta franchi. L’Universale era ormai solo a tremila. E, da allora, ogni giorno fu giorno di battaglia. Il sei, l’Universale risaliva. Il sette, l’otto, calava di nuovo. Era un movimento irresistibile, che la trascinava a poco a poco in una caduta lenta. Sarebbe stata presto trattata come un capro espiatorio, avrebbe pagato il fio della follia di tutti, dei crimini di altri affari meno in vista, di quella proliferazione d’imprese losche, surriscaldate dalla pubblicità, che erano nate come funghi mostruosi nel terriccio putrefatto del regno. Saccard, però, che non dormiva più, che ogni pomeriggio riprendeva il suo posto di combattimento, accanto al suo pilastro, viveva nell’allucinazione di una vittoria sempre possibile. Come un capo militare convinto dell’eccellenza del suo piano, cedeva terreno soltanto passo dopo passo, sacrificando gli ultimi soldati, svuotando le casse della società degli ultimi sacchi di scudi, per tagliare la strada agli attaccanti. Il 9, conseguì ancora un vantaggio ragguardevole: i ribassisti tremarono, indietreggiarono, non poteva darsi che la liquidazione del quindici si sarebbe ingrassata ancora una volta sulle loro spoglie? E lui, ormai senza risorse, ridotto a mettere in circolazione soltanto carta, in quel momento, come quegli affamati che vedono immensi banchetti nel delirio della fame, osava ammettere a se stesso la meta prodigiosa e impossibile cui tendeva, l’immane idea di riacquistare tutte le sue azioni, per tenere allo scoperto i venditori, legati mani e piedi, alla sua mercé. Era successo nel caso di una piccola azienda ferroviaria, la casa d’emissione aveva raccolto tutto sul mercato; e i venditori, non potendo consegnare, si erano arresi come schiavi, costretti a offrire i loro beni e le loro persone. Ah! Se avesse braccato, sgomentato Gundermann fino a tenerlo in pugno, ridotto all’impotenza, senza copertura! Se l’avesse visto, una mattina, mentre gli portava il suo miliardo, mentre lo supplicava di non prenderselo tutto, di lasciargli i dieci soldi al giorno per il latte di cui viveva! Soltanto che, per quel colpo, occorrevano dai sette agli ottocento milioni. Ne aveva gettati già duecento nel baratro, ora si trattava d’allinearne altri cinque o seicento. Con seicento milioni, avrebbe spazzato via gli ebrei, sarebbe diventato il re d’oro, il padrone del mondo. Che sogno! Ed era semplicissimo, l’idea del valore del denaro risultava abolita, a quel grado di febbre, c’erano ormai soltanto pedine da spingere sulla scacchiera. Nelle sue notti insonni, chiamava alle armi l’esercito dei seicento milioni e li faceva uccidere per la sua gloria, finalmente vittorioso in mezzo ai disastri, sulle rovine di tutto.
Saccard, il 10, ebbe purtroppo una terribile giornata. Alla Borsa, era sempre superbo d’allegria e di calma. Eppure mai la guerra aveva avuto quella silenziosa ferocia, ogni ora uno sgozzamento, imboscate, agguati ovunque. In quelle battaglie del denaro, sorde e vili, dove si sventrano i deboli, senza rumore, non ci sono più né legami, né parentela, né amicizia: è la legge atroce dei forti, di quelli che mangiano per non esser mangiati. Così si sentiva assolutamente solo, perché non aveva nessun sostegno oltre al suo insaziabile appetito, che lo teneva in piedi, per divorare incessantemente. Temeva soprattutto la giornata del 14, quando doveva aver luogo l’opzione degli acquirenti a termine. Poté trovare però ancora denaro per i tre giorni precedenti, e il 14, invece di portare al crollo, rinforzò l’Universale, che, il 15, finì in liquidazione a 2.860, in calo solamente di cento franchi sull’ultimo corso di dicembre. Aveva temuto un disastro, ostentò di credere a una vittoria. In realtà, per la prima volta, i ribassisti avevano avuto la meglio, incassando finalmente delle differenze, loro che ne pagavano da mesi; e, poiché la situazione si stava capovolgendo, dové farsi riportare da Mazaud, il quale si trovò quindi fortemente impegnato. Sarebbe stata decisiva la seconda metà di gennaio.
Da quando lottava in quel modo, tra quelle scosse quotidiane che lo gettavano e lo riprendevano dal baratro, Saccard aveva, ogni sera, un bisogno sfrenato di stordimento. Non riusciva a stare da solo, cenava fuori, finiva le sue notti fra le braccia di una donna. Mai aveva bruciato così la sua vita, mostrandosi ovunque, correndo fra i teatri e i cabaret dove si cena, ostentando le spese esagerate di un uomo troppo ricco. Evitava la signora Caroline, le cui rimostranze lo infastidivano, sempre a parlargli delle lettere preoccupate che riceveva dal fratello, disperata lei stessa per la campagna rialzista, spaventosamente pericolosa. Tornava a vedere di più la baronessa Sandorff, come se quella fredda perversione nell’appartamentino segreto al piano terra in rue Caumartin gli facesse cambiare aria, dandogli quell’ora d’oblio necessaria alla distensione del suo cervello sovraccarico di stanchezza. A volte, vi si rifugiava per esaminare qualche pratica, per riflettere su qualche affare, felice di poter dire a se stesso che nessuno al mondo l’avrebbe importunato. Lì, il sonno lo stroncava, e lì poteva dormire un’ora o due, le uniche deliziose ore d’annullamento; e la baronessa, allora, non si faceva nessuno scrupolo di frugargli nelle tasche, di leggere le carte del suo portafogli; perché lui era diventato completamente muto, non ne cavava più nessuna informazione utile, era anche convinta che mentisse, quando gli strappava una parola, al punto che non osava più giocare secondo le sue indicazioni. Era stato violando in quel modo i suoi segreti, che aveva raggiunto la certezza della scarsità di denaro in cui cominciava a dibattersi l’Universale, tutto un gran sistema di circolazione di carta, cambiali di comodo che la ditta scontava all’estero, per prudenza. Saccard, una sera, essendosi svegliato troppo presto e avendola sorpresa a guardargli nel portafogli, l’aveva schiaffeggiata come una ragazza di strada che sgraffigni i soldi nel panciotto dei signori; e, da allora, la picchiava, il che prima li rendeva furiosi, poi sfiancava e calmava entrambi.
Frattanto, dopo la liquidazione del cinque, che le aveva portato via una dozzina di migliaia di franchi, la baronessa cominciò a coltivare un progetto. Era ossessionata, finì per consultare Jantrou.
«Ma certo» rispose lui, «penso che abbiate ragione, è il momento di passare a Gundermann... Dunque andate a trovarlo, e raccontategli la faccenda, giacché vi ha promesso, il giorno in cui gli aveste portato un buon consiglio, di darvene un altro in cambio».
Gundermann, la mattina in cui la baronessa si presentò, era nello stato d’animo di un mastino. Solo il giorno avanti, l’Universale era risalita. Non si sarebbe mai riusciti a finirla, con quella bestia vorace, che aveva mangiato tanto di quell’oro e che si ostinava a rifiutarsi di morire! Sarebbe stata capacissima di risollevarsi, di finire di nuovo in aumento, il 31 del mese; brontolava d’essersi impegnato in quella rivalità disastrosa, quando magari sarebbe stato meglio lasciare spazio a quella nuova casa bancaria. Scosso nella sua tattica consueta, perdendo la sua fede nell’inevitabile trionfo della logica, si sarebbe, in quel momento, rassegnato a ritirarsi, se avesse potuto indietreggiare senza perdere tutto. Erano rari in lui quei momenti di sconforto, che hanno conosciuto i più grandi condottieri, anche alla vigilia della vittoria, quando uomini e cose vogliono il loro successo. E quel turbamento di una vista potente, così nitida di solito, proveniva dalla nebbia che alla lunga si alza, da quel mistero delle operazioni di Borsa, dietro le quali non è mai possibile individuare a colpo sicuro un nome. Certo, Saccard comprava, giocava. Lo faceva per i suoi migliori clienti, o lo faceva per la società stessa? Finiva per non saperlo più, in mezzo ai pettegolezzi che gli riferivano da ogni dove. Le porte del suo enorme ufficio sbattevano, tutto il personale tremava alla sua ira, accoglieva i procacciatori così brutalmente, che la loro consueta sfilata si trasformava nella fuga di una rotta.
«Ah! Siete voi» disse Gundermann alla baronessa, senza nessun garbo. «Non ho tempo da perdere con le donne, oggi».
Lei ne fu sconcertata, al punto che rinunciò a tutti i preliminari e lasciò cadere di colpo la notizia che portava.
«Se vi si provasse che l’Universale è a corto di denaro, dopo gli acquisti ingenti che ha fatto, e che si è ridotta a scontare, all’estero, cambiali di comodo, per continuare la campagna?».
L’ebreo aveva represso un sussulto di gioia. Il suo occhio rimaneva spento, rispose con la stessa voce ringhiosa.
«Non è vero».
«Come! Non è vero? Ma io ho sentito con i miei orecchi, ho visto con i miei occhi».
E volle convincerlo, spiegandogli che aveva avuto tra le mani le cambiali firmate da uomini di paglia. Di questi ultimi, faceva i nomi, e nominava anche i banchieri, che a Vienna, a Francoforte, a Berlino, avevano scontato le cambiali. I suoi corrispondenti avrebbero potuto informarlo, avrebbe visto che non gli stava portando chiacchiere inutili. Inoltre, affermava che la società aveva comprato a suo nome, al solo scopo di mantenere il rialzo, e che duecento milioni già erano inghiottiti.
Gundermann, che l’ascoltava con la sua aria tetra, stava già preordinando la sua campagna dell’indomani, con un lavorio così pronto dell’intelligenza, che in pochi secondi aveva ripartito gli ordini, fissato i numeri. Adesso, era sicuro della vittoria, proprio perché sapeva da quale immondizia gli fossero pervenute le informazioni, colmo di disprezzo per quel gaudente di Saccard, stupido al punto di lasciarsi andare con una donna e di lasciarsi vendere.
Quando lei ebbe finito, alzò la testa, e, guardandola con i suoi grandi occhi spenti:
«Ebbene! Cosa volete che mi faccia, tutto quel che mi andate raccontando?».
Lei rimase colpita, tanto sembrava disinteressato e calmo.
«Mi sembra, però, che la vostra posizione ribassista...».
«Io! Chi vi ha detto che sarei ribassista? Non vado mai in Borsa, non speculo, io... Questo o quello, per me è lo stesso!».
E la sua voce era così innocente, che la baronessa, scossa, sgomenta, avrebbe finito per credergli, se non fosse stato per certe inflessioni d’ingenuità troppo beffarda. Evidentemente, si stava prendendo gioco di lei, nel suo disprezzo assoluto, da uomo finito, senza desiderio alcuno.
«Allora, amica cara, giacché ho molta premura, se non avete niente di più interessante da dirmi...».
La stava mettendo alla porta. Allora, furiosa, si ribellò.
«Ho avuto fiducia in voi, ho parlato per prima... È un tranello vero e proprio... Mi avevate promesso, se io fossi stata utile a voi, di rendervi utile voi a me, di darmi un consiglio...».
Alzandosi, la interruppe. Lui che non rideva mai, si mise pian piano a ridacchiare, tanto lo divertiva quel brutale inganno nei confronti di una donna giovane e bella.
«Un consiglio, ma io non ve lo rifiuto, amica cara... Ascoltatemi bene. Non giocate, non giocate mai. Vi renderà brutta, è orribile una donna che gioca».
E, quando se ne fu andata, fuori di sé, si chiuse con i due figli e il genero, distribuì le parti, mandò immediatamente da Jacoby e da altri agenti di cambio per preparare il gran colpo dell’indomani. Il piano era semplice: fare quel che la prudenza gli aveva impedito di rischiare fino allora, nella sua ignoranza circa la vera situazione dell’Universale: schiacciare il mercato con vendite enormi, ora che sapeva quest’ultima giunta alla fine delle sue risorse, impossibilitata a sostenere i corsi. Stava per far avanzare la formidabile riserva del suo miliardo, come un generale che voglia farla finita e che abbia ricevuto informazioni dalle sue spie sul punto debole del nemico. La logica avrebbe trionfato, ogni azione è condannata, quando va oltre il vero valore che rappresenta.
Proprio quel giorno, verso le cinque, Saccard, avvertendo a naso il pericolo, si recò da Daigremont. Era febbricitante, sentiva che il momento richiedeva con urgenza di sferrare un duro colpo ai ribassisti, se non voleva lasciarsi battere definitivamente da loro. E lo travagliava la sua titanica idea, il colossale esercito di seicento milioni da arruolare per la conquista del mondo. Daigremont lo accolse con la solita gentilezza, nel suo palazzo principesco, in mezzo ai suoi quadri preziosi, a tutto quello splendido lusso, che le differenze di Borsa pagavano, ogni due settimane, senza che nessuno sapesse esattamente che cosa ci fosse di solido dietro quello scenario, sempre minacciato di esser portato via da un capriccio della fortuna. Fino allora, non aveva tradito l’Universale, rifiutando di vendere, mostrando ostentatamente una fiducia assoluta, felice di quell’attitudine di bel rialzista, da cui ricavava, del resto, grandi profitti; e si era anche compiaciuto di non batter ciglio dopo la brutta liquidazione del 15; convinto, come diceva dappertutto, che l’aumento sarebbe ripreso, sempre però con gli occhi aperti, pronto a passare al nemico, al primo sintomo grave. La visita di Saccard, la straordinaria energia di cui dava prova, l’idea enorme, che gli illustrò, di raccogliere tutto sul mercato, lo colpirono, suscitando in lui autentica ammirazione. Era una cosa folle, ma i grandi uomini di guerra e di finanza non sono forse tante volte dei folli che hanno successo? E promise formalmente di portare il suo aiuto, fin dalla Borsa dell’indomani: aveva già forti posizioni, sarebbe passato da Delarocque, il suo agente, per prenderne altre; senza contare gli amici che sarebbe andato a trovare, una sorta di patto di sindacato il cui rinforzo avrebbe condotto con sé. Si sarebbe potuto, secondo lui, valutare in un centinaio di milioni quel nuovo corpo d’armata, di pronto impiego. Sarebbe bastato. Saccard, raggiante, sicuro di vincere, fissò su due piedi il piano di battaglia, un movimento avvolgente di rara arditezza, ispirato ai più illustri condottieri: prima, all’inizio della Borsa, una semplice schermaglia per attirare i ribassisti e ispirar loro fiducia; poi, quando questi avessero ottenuto un primo successo, quando i prezzi fossero caduti, l’arrivo di Daigremont e dei suoi amici con la loro artiglieria pesante, tutti quei milioni inattesi, che sarebbero sbucati da un avvallamento del terreno, che avrebbero preso i ribassisti alle spalle e li avrebbero atterrati. Sarebbe stato uno sfracello, un massacro. I due uomini si separarono con strette di mano e risate d’esultanza.
Un’ora più tardi, mentre Daigremont, che cenava fuori, si accingeva a vestirsi, ricevé un’altra visita, quella della baronessa Sandorff. Nel suo smarrimento, aveva avuto l’ispirazione di consultarlo. A prima vista sarebbe potuta sembrare la sua amante; ma, in realtà, non c’era tra loro che un rapporto cameratesco molto libero per un uomo e una donna. Erano entrambi troppo felini, si capivano troppo, per arrivare agli inganni di una relazione. Lei gli raccontò dei suoi timori, della visita a Gundermann, della sua risposta, d’altronde mentendo sull’ardore di tradimento che l’aveva mossa. E Daigremont si divertì, giocò a spaventarla di più, apparentemente incerto, disposto a credere che Gundermann avesse detto il vero, quando aveva giurato di non essere ribassista; perché chi può mai sapere? è un vero e proprio bosco, la Borsa, un bosco in una notte buia, dove tutti camminano a tentoni. In quelle tenebre, se si ha la malaugurata idea di dare ascolto a tutto quello che la gente s’inventa d’insulso e di contraddittorio, ci si spacca la faccia di sicuro.
«Quindi» chiese lei ansiosamente, «non devo vendere?».
«Vendere, perché? Che follia! Domani saremo i padroni, l’Universale risalirà di nuovo a tremilacento: e tenete duro, qualunque cosa accada: sarete contenta dell’ultimo corso... Non posso dirvene di più».
La baronessa era andata via. Daigremont si stava finalmente vestendo, quando un’altra scampanellata annunciò una terza visita. Ah! quello lì, no! non l’avrebbe ricevuto. Quando, però, gli ebbero consegnato il biglietto di Delarocque, gridò subito di farlo entrare; e poiché l’agente, con aria turbatissima, aspettava senza parlare, mandò via il valletto, finendo da solo d’annodarsi la cravatta bianca, davanti a un alto specchio.
«Mio caro, ecco!» disse Delarocque, con la familiarità che avrebbe avuto con un uomo della stessa cerchia. «Mi rimetto alla vostra amicizia, giusto? perché è una cosa abbastanza delicata... Pensate un po’ che Jacoby, mio cognato, proprio adesso è stato così gentile da avvertirmi di un colpo che si sta preparando. Alla Borsa di domani, Gundermann e gli altri sono decisi a far saltare per aria l’Universale. Getteranno tutto il pacchetto sul mercato... Jacoby ha già gli ordini, è venuto di corsa...».
«Accidenti!» sfuggì a Daigremont impallidito.
«Capite, io ho fortissime posizioni in rialzo impegnate nel mio ufficio, sì! per una quindicina di milioni, abbastanza da lasciarci braccia e gambe... Quindi, giusto? ho preso una vettura e sto facendo il giro dei miei migliori clienti. Non sarà elegante, ma l’intenzione è buona...».
«Accidenti!» ripeté l’altro.
«Infine, amico mio, giacché voi giocate allo scoperto, vi prego di coprirmi o altrimenti di disfare la vostra posizione».
Daigremont levò un grido:
«Disfate, disfate, mio caro... Ah! No, questa poi! Io non rimango nelle case che crollano, è un eroismo inutile... Non comprate, vendete! Ne ho quasi per tre milioni da voi, vendete, vendete tutto».
E, mentre Delarocque andava via di premura, dicendo che aveva altri clienti da visitare, gli prese le mani, le scosse vigorosamente.
«Grazie, non lo dimenticherò mai. Vendete, vendete tutto!».
Rimasto solo, richiamò il cameriere, per farsi sistemare i capelli e la barba. Ah! Che lezione! Per poco non si era lasciato giocare come un bambino, quella volta. Ecco cosa succede a mettersi con un pazzo!
La sera, al Borsino delle otto, cominciò il panico. Quella Borsa si teneva allora sul marciapiede del boulevard des Italiens, all’ingresso del passage de l’Opéra; e lì esisteva solo la coulisse, che operava in mezzo a un’oscura folla di mediatori, di procacciatori, di speculatori sporchi. C’erano in giro dei venditori ambulanti, certi raccoglitori di mozziconi di sigaro si mettevano a quattro zampe, tra il calpestio dei capannelli. Era un mucchio testardo come un gregge, che ostruiva il viale, che era travolto dalla folla dei passanti, che lo separava, ma tornava sempre a formarsi. Quella sera, quasi duemila persone stazionavano così, grazie alla mitezza del cielo coperto e brumoso, che annunciava la pioggia, dopo freddi terribili. Il mercato era attivissimo, l’Universale veniva offerta da tutte le parti, e i prezzi cadevano rapidamente. Così, ben presto, presero a circolare voci, un’ansia nascente, sempre più diffusa. Che cosa stava succedendo dunque? Sottovoce, si nominavano i probabili venditori, secondo il procacciatore che consegnava l’ordine o il mediatore che lo eseguiva. Giacché i grossi vendevano a quel modo, si stava certo preparando qualcosa di pesante. E, dalle otto alle dieci, fu una baraonda, tutti i giocatori di fiuto disfecero le loro posizioni, ce ne furono anche alcuni che, da acquirenti, ebbero il tempo di trasformarsi in venditori. Ci si andò a coricare in uno stato di malessere febbrile, come alla vigilia delle grandi calamità.
Il giorno dopo, il tempo fu orribile. Era piovuto tutta la notte, una pioggerella ghiacciata intrideva la città, trasformata dal disgelo in una fogna di fango, giallo e liquido. La Borsa, fin da mezzogiorno e mezzo, urlava in quel diluvio. Al coperto, sotto il peristilio e nella sala, la folla era enorme; e la sala, ben presto, con gli ombrelli bagnati che gocciolavano, si trovò trasformata in un’enorme pozza d’acqua fangosa. La sporcizia nera delle pareti trasudava, dal tetto a vetrate cadeva solo una luce fioca e rossastra, di una disperata malinconia.
Fra le varie dicerie maligne che circolavano, certe storie straordinarie facevano andar di volta i cervelli, tutti gli occhi, appena entrati, cercavano Saccard, lo guardavano fisso. Era al suo posto in piedi vicino al solito pilastro; e aveva l’aspetto di tutti gli altri giorni, dei giorni di trionfo, il suo aspetto di gaiezza ardita e di fiducia assoluta. Non ignorava affatto che l’Universale il giorno prima era scesa di trecento franchi, al Borsino della sera; fiutava un pericolo immenso, si aspettava un assalto furioso dei ribassisti; il suo piano di battaglia però gli sembrava inattaccabile, il movimento avvolgente di Daigremont, con l’arrivo inatteso di un fresco esercito di milioni, avrebbe dovuto portar via tutto e assicurargli ancora una volta la vittoria. Quanto a lui, ormai, si trovava senza risorse; le casse dell’Universale erano vuote, ne aveva raschiati finanche i centesimi; eppure non disperava, si era fatto riportare da Mazaud, l’aveva conquistato a tal punto, confidandogli il sostegno del patto di sindacato di Daigremont, che l’agente, senza copertura, aveva accettato, ancora poco prima, ordini d’acquisto per svariati milioni. La tattica stabilita fra loro era di non lasciar cadere troppo i corsi, all’inizio della Borsa, di sostenerli, di guerreggiare, in attesa dell’esercito di rinforzo. L’emozione era così viva, che Massias e Sabatani, rinunciando a trucchi inutili, ora che la realtà era divenuta oggetto di tutti i pettegolezzi, vennero a parlare apertamente con Saccard, e poi corsero a portare le sue ultime raccomandazioni, l’uno a Nathansohn, sotto il peristilio, l’altro a Mazaud, ancora nell’ufficio degli agenti di cambio.
Era l’una meno dieci, e Moser, che stava arrivando, pallido per una crisi di fegato, i cui morsi gli avevano impedito di chiudere occhio la notte avanti, fece osservare a Pillerault che tutti, quel giorno, erano gialli e sembravano malati. Pillerault, che l’avvicinarsi dei disastri eccitava sempre alle sue fanfaronate da cavaliere errante, se ne uscì con uno scoppio di risate.
«Siete però voi, caro mio, ad avere la colica. Sono tutti allegrissimi. Assisteremo a uno di quei rovesci di cui ci si rammenterà a lungo».
La verità era che, nell’ansietà generale, la sala rimaneva tetra, sotto la luce rossastra, e ciò si notava soprattutto per il rimbombo attutito delle voci. Non era l’esplosione tumultuosa delle grandi giornate di rialzo, quell’agitazione, quel frastuono di marea, che straripi ovunque conquistatrice. Non si correva più, non si gridava più, si scivolava e si parlava a bassa voce, come nella casa di un ammalato. Benché la folla fosse numerosa, e si rimanesse soffocati a circolare, si levava solo un mormorio desolato, il sussurro delle paure che circolavano, delle notizie deplorevoli che ci si scambiava all’orecchio. Molti tacevano, lividi, con il volto contratto, con gli occhi sbarrati, che interrogavano disperatamente gli altri volti.
«Salmon, non dite niente?» chiese Pillerault, carico d’ironia aggressiva.
«Perbacco!» borbottò Moser. «È come gli altri, non ha niente da dire, ha paura».
In realtà, quel giorno, i silenzi di Salmon non preoccupavano nessuno, nell’attesa profonda e muta di tutti.
Era però intorno a Saccard che si accalcava un diluvio di clienti, frementi d’incertezza, avidi di una buona parola. Si notò più tardi che Daigremont non si era presentato, e neanche il deputato Huret, probabilmente avvertito, tornato a essere il fedele cane di Rougon. Kolb, in mezzo a un gruppo di banchieri, ostentava di esser preso da un importante caso d’arbitraggio. Il marchese di Bohain, superiore alle vicissitudini della sorte, portava tranquillamente a spasso la sua testolina pallida e aristocratica, certo di vincere in ogni caso, dopo aver impartito a Jacoby l’ordine di comprare altrettante Universale, di quelle che aveva incaricato Mazaud di vendere. E Saccard, assediato dalla folla degli altri, dei credenti, degli ingenui, si mostrò particolarmente gentile e rassicurante verso Sédille e Maugendre che, con labbra tremanti, occhi umidi e supplichevoli, erano in cerca di qualche speranza di trionfo. Strinse loro vigorosamente la mano, mettendo nella sua stretta la promessa assoluta di vincere. Poi, da uomo sempre fortunato, al riparo da ogni pericolo, lamentò un suo cruccio.
«Mi vedete rattristato. Con questo freddo, ci siamo dimenticati una camelia in giardino, ed è perduta».
Quelle parole circolarono, ci si commosse per la camelia. Che uomo, quel Saccard! Di una sicurezza impassibile, sempre sorridente, senza che si riuscisse a sapere se in quel caso fosse solo una maschera, capace di celare preoccupazioni spaventose, che avrebbero torturato chiunque altro!
«Che bestia! Se non è bello!» sussurrò Jantrou all’orecchio di Massias che stava ritornando.
Proprio in quel momento, Saccard chiamava Jantrou, sopraffatto, in quel momento estremo, da un ricordo; gli tornava in mente quel pomeriggio, quando, con lui, aveva visto il coupé della baronessa Sandorff fermo sulla rue Brongniart. Era ancora lì, anche in quel giorno di crisi? E il cocchiere, magari, issato in alto, conservava, sotto la pioggia battente, la sua immobilità di pietra, mentre la baronessa, dietro i finestrini chiusi, attendeva di conoscere i corsi?
«Certamente, è lì» rispose Jantrou, a bassa voce, «ed è dalla vostra parte con tutto il cuore, decisa a non arretrare neanche di un passo... Siamo tutti qui, immobili, al nostro posto».
Saccard fu felice di quella fedeltà, benché dubitasse del disinteresse della signora e degli altri. D’altronde, nell’accecamento della sua febbre, credeva ancora d’essere in marcia, alla conquista, con tutto il suo seguito di azionisti dietro, gente umile e del bel mondo, infatuati, fanatici, le donnine allegre e le cameriere, tutti uniti in uno stesso slancio di fede.
Infine, risuonò il tocco della campana, passò con un gemito, a stormo, sulla marea sgomenta delle teste. E Mazaud, che stava passando degli ordini a Flory, tornò di corsa alla corbeille, mentre il giovane impiegato si precipitava al telegrafo, emozionatissimo anche per se stesso; infatti, da qualche tempo in perdita, poiché s’intestardiva a seguire le sorti dell’Universale, arrischiava quel giorno un colpo decisivo, basandosi sulla storia dell’intervento di Daigremont, scoperta in ufficio, origliando dietro una porta. La corbeille era ansiosa quanto la sala, gli agenti avvertivano chiaramente, dopo l’ultima liquidazione, che la terra tremava loro sotto i piedi, in mezzo a sintomi così gravi che la loro esperienza entrava in allarme. Già, si erano verificati crolli parziali, il mercato, esausto, sovraccarico, mostrava crepe da ogni parte. Sarebbe stato quello uno dei suoi grandi cataclismi, come ne sopravvengono ogni dieci-quindici anni, una di quelle crisi della speculazione, allo stadio di febbre acuta, che decima la Borsa, la spazza con un vento di morte? Alla rendita, al contante, le grida sembravano strozzarsi, la ressa era ancora più aspra, dominata dalle alte sagome nere degli addetti alla quotazione, che aspettavano, con la penna in mano. E, subito, Mazaud, con le mani avvinte al velluto rosso della ringhiera, scorse Jacoby, sul lato opposto del bacino circolare, che gridava con la sua voce profonda:
«Ho Universale... A 2.800, ho Universale...».
Era il corso finale del giorno avanti al Borsino; e per contenere subito il calo, aveva pensato che fosse prudente prendere a quel prezzo. La sua voce acuta si alzò, dominò tutte le altre.
«A 2.800, prendo... Trecento Universale, passate l’ordine!».
Il primo corso era in tal modo fissato. Fu però impossibile mantenerlo. Da ogni parte, affluivano le offerte. Lottò disperatamente per mezz’ora, senz’altro risultato se non quello di rallentare la rapida caduta. La sua sorpresa era di non esser più sostenuto dalla coulisse. Insomma, che cosa stava facendo Nathansohn, dal quale aspettava ordini d’acquisto? E conobbe solo più tardi la sua accorta tattica, di vendere per conto proprio mentre acquistava per conto di Saccard, intuendo la reale situazione, con il suo fiuto d’ebreo. Massias, impegnatissimo anche come acquirente, accorse, con il fiato grosso, per comunicare la sconfitta della coulisse a Mazaud, che perse la testa e bruciò le sue ultime cartucce, rilasciando tutti insieme gli ordini che si era riservato di scaglionare, fino all’arrivo dei rinforzi. Ciò fece risalire un po’ i corsi: da 2.500 tornarono a 2.650, impazziti, con i salti improvvisi dei giorni di tempesta; e, per un momento ancora, la speranza fu sconfinata per Mazaud, per Saccard, per tutti coloro che confidavano nel piano di battaglia segreto. Giacché da quel momento risaliva, la giornata sarebbe stata vinta, il successo sarebbe stato schiacciante, quando la riserva avrebbe attaccato sul fianco i ribassisti e avrebbe trasformato la loro sconfitta in una terribile disfatta. Vi fu un sentimento di gioia profonda, Sédille e Maugendre avrebbero baciato le mani a Saccard, Kolb si avvicinò, mentre Jantrou sparì, per correre dalla baronessa Sandorff a riferirle la buona notizia. E si vide in quel momento il giovane Flory, raggiante, che cercava dappertutto Sabatani, che adesso gli faceva da intermediario, per comunicargli un nuovo ordine d’acquisto.
Le due però erano appena suonate, e Mazaud, su cui si concentrava lo sforzo dell’attacco, si stava di nuovo indebolendo. Era sempre più sorpreso dal ritardo con cui si allineavano i rinforzi. Il momento era giunto ormai da gran tempo, che cosa aspettavano a liberarlo dalla posizione insostenibile in cui si stava logorando? Benché, per orgoglio professionale, mostrasse un volto impassibile, sentiva un gran freddo salirgli alle guance, aveva paura d’impallidire. Jacoby, tuonando, continuava a lanciargli metodicamente, a pacchetti, le sue offerte, che lui ormai aveva smesso di raccogliere. E non lo guardava più, il suo sguardo era rivolto verso Delarocque, l’agente di Daigremont, il cui silenzio non comprendeva. Grosso e tarchiato, con la sua barba rossiccia, con un’aria beata e sorridente per qualche gozzoviglia della sera prima, quest’ultimo rimaneva tranquillo, nella sua attesa inspiegabile. Non doveva raccogliere tutte quelle offerte, salvare tutto, con gli ordini d’acquisto di cui avrebbero dovuto traboccare le schede che aveva in mano?
Improvvisamente, con la sua voce gutturale e un po’ rauca, Delarocque si gettò nella lotta.
«Ho Universale... Ho Universale...».
E, in qualche minuto, ne offrì per svariati milioni. Alcune voci gli rispondevano. I corsi crollavano.
«Ne ho per 2.400... per 2.300... Quante? Cinquecento, seicento... Mandate!».
Che cosa stava dicendo, insomma? Che cosa stava accadendo? Invece dell’aiuto previsto, era un nuovo esercito nemico che sbucava dal bosco vicino? Come a Waterloo, Grouchy non arrivava, era il tradimento che rendeva completa la disfatta. Sotto l’urto di quelle masse numerose e fresche di venditori che sopraggiungevano a passo di carica, si manifestava apertamente un panico spaventoso.
In quel preciso istante, Mazaud sentì la morte passargli sulla faccia. Aveva riportato Saccard per somme troppo considerevoli, ebbe la netta impressione che l’Universale crollando gli avrebbe rotto la schiena. Il suo bel viso bruno, dai baffi sottili, rimase però impenetrabile e ardito. Comprò ancora, esaurì gli ordini che aveva ricevuto, con la sua voce canterina di galletto, acuta, come nel successo. E, di fronte a lui, le sue controparti, il mugghiante Jacoby, l’apoplettico Delarocque, nonostante il loro sforzo d’indifferenza, lasciavano trasparire una preoccupazione ancor maggiore; perché ormai lo vedevano in gran pericolo, e li avrebbe pagati, se fosse saltato per aria? Le loro mani stringevano il velluto della ringhiera, le loro voci continuavano a guaire, come meccanicamente, per abitudine di mestiere, mentre, nei loro sguardi immobili, si scambiavano tutta l’angoscia terribile del dramma del denaro.
Così, durante l’ultima mezz’ora, fu la disfatta, la rotta, che si aggravava di momento in momento, portando la folla a una fuga galoppante e disordinata. Dopo l’estrema fiducia, l’infatuazione cieca, arrivava la reazione della paura, tutti si precipitavano a vendere, finché erano ancora in tempo. Una grandinata d’ordini di vendita si abbatté sulla corbeille, non si vedeva altro che una pioggia di schede; e quegli enormi pacchetti d’azioni, gettati così, senza prudenza, acceleravano il ribasso, un vero e proprio crollo. I corsi, di caduta in caduta, precipitarono a 1.500, a 1.200, a 900. Non c’erano più acquirenti, il campo di battaglia appariva raso al suolo, disseminato di cadaveri. Sopra lo scuro brulichio delle redingote, i tre addetti alle quotazioni sembravano cancellieri mortuari intenti a registrare decessi. Per un singolare effetto del vento disastroso che attraversava la sala, l’agitazione si era bloccata, il frastuono vi si spegneva, come nello sconcerto di una grave calamità. Regnò un silenzio spaventoso, quando, dopo la campana di chiusura, si conobbe l’ultimo corso, 800 franchi. E la pioggia ostinata grondava sempre sulle finestre, che lasciavano filtrare ormai soltanto un oscuro crepuscolo; la sala era diventata una cloaca, sotto gli ombrelli gocciolanti e il calpestio della folla, un pavimento fangoso da scuderia mal tenuta, dove si trascinavano cartacce d’ogni tipo; mentre, nella corbeille, brillava la varietà multicolore delle schede, quelle verdi, quelle rosse, quelle azzurre, gettate a piene mani, così abbondanti, quel giorno, che il vasto bacino ne traboccava.
Mazaud era ritornato nell’ufficio degli agenti di cambio, contemporaneamente a Jacoby e a Delarocque. Si avvicinò al buffet, bevve un bicchiere di birra, divorato da una sete bruciante, e guardava l’enorme sala, con il guardaroba, il lungo tavolo centrale, attorno al quale erano disposte le poltrone dei sessanta agenti, le tappezzerie di velluto rosso, tutto quel lusso banale e scolorito, che la faceva sembrare la sala d’attesa di prima classe in una grande stazione; la guardava con lo stupore di chi non l’avesse mai vista bene prima. Poi, mentre se ne andava, senza dire una parola, strinse la mano a Jacoby e a Delarocque, con la solita presa, tutti e tre impallidivano dietro il loro compito atteggiamento d’ogni giorno. Aveva detto a Flory d’aspettarlo alla porta; e ve lo trovò, in compagnia di Gustave, che da una settimana aveva definitivamente abbandonato l’ufficio, e che era venuto per semplice curiosità, sempre sorridente, per la vita di spassi che conduceva, senza chiedersi se suo padre, il giorno dopo, avrebbe potuto ancora pagargli i debiti; mentre Flory, pallido, con certe risatine idiote, si sforzava di chiacchierare, sotto la spaventosa perdita di centomila franchi che aveva subito, senza sapere dove andare a cercare qualche soldo. Mazaud e il suo impiegato scomparvero sotto l’acquazzone.
Nella sala, però, il vento del panico soffiava soprattutto intorno a Saccard, ed era lì che la guerra era stata devastante. Senza capire, in un primo momento, aveva assistito alla sconfitta, fronteggiando il pericolo. Perché quel rumore, insomma? Non erano le truppe di Daigremont che stavano arrivando? Poi, quando aveva sentito del corso che sprofondava, pur non spiegandosi la causa del disastro, si era irrigidito per morire in piedi. Un freddo di ghiaccio dalla terra gli saliva fino al cranio, aveva la sensazione dell’irreparabile, era la sua disfatta, per sempre; e il basso rimpianto del denaro, la rabbia dei piaceri perduti non rientravano per nulla nel suo dolore: sanguinava solo per l’umiliazione della sconfitta, per la vittoria di Gundermann, brillante, definitiva, che consolidava ancora una volta l’onnipotenza di quel re d’oro. In quel momento, fu davvero superbo, tutta la sua esile persona sfidava il destino, senza un tremito degli occhi, con il volto ostinato, solo, contro la marea di disperazione e di rancore che già sentiva montare contro di lui. Tutta la sala era in subbuglio, traboccava verso il suo pilastro; i pugni si serravano, le bocche balbettavano parole cattive; e lui manteneva sul volto un inconsapevole sorriso, che si sarebbe potuto scambiare per una provocazione.
Prima, in mezzo a una specie di nebbia, distinse Maugendre, mortalmente pallido, portato al braccio dal capitano Chave, il quale gli ripeteva che lui l’aveva detto prima, con una crudeltà da infimo giocatore, felicissimo alla vista dei grandi speculatori con le reni spezzate. Poi, fu Sédille, con il volto contratto, l’aria impazzita del commerciante cui è crollata la bottega, ad avvicinarsi per dargli una stretta di mano tremolante, da uomo buono, come per dirgli che assolutamente non gliene voleva. Al primo scricchiolio, il marchese di Bohain si era allontanato, passando all’esercito ribassista in trionfo, raccontando a Kolb, che si era messo con cautela da parte anche lui, quali incresciosi dubbi gli avesse ispirato quel Saccard, fin dall’assemblea generale. Jantrou, sconvolto, era sparito di nuovo, per portare, a gambe levate, l’ultimo corso alla baronessa Sandorff, che avrebbe sicuramente avuto un attacco di nervi nel suo coupé, giacché la cosa le capitava nei giorni di perdita grave.
Ed erano ancora, di fronte a Salmon sempre silenzioso ed enigmatico, il rialzista Pillerault e il ribassista Moser; indisponente il primo; con la sua aria spocchiosa, nonostante la rovina, il secondo, che, dopo aver guadagnato una fortuna, si sciupava la vittoria con lontane preoccupazioni.
«Vedrete che a primavera avremo la guerra con la Germania. Tutto questo mi puzza, e Bismarck è in agguato».
«Ehi! Lasciateci in pace! Ho avuto torto, a pensare troppo... Pazienza! Ritenterò, tutto andrà bene».
Fino allora, Saccard non aveva ceduto. Il nome, pronunciato alle sue spalle, di Fayeux, quel ricevitore di rendite di Vendôme, con il quale era in rapporto, per conto di tutta una clientela d’infimi azionisti, aveva provocato in lui solamente un certo disagio, spingendolo a ricordarsi dell’enorme massa dei piccoli, dei capitalisti miserabili che sarebbero rimasti schiacciati sotto le macerie dell’Universale. Bruscamente, però, la vista di Dejoie, livido, disfatto, acuì al massimo quel disagio, perché in quel pover’uomo, che conosceva personalmente, identificava tutte le rovine umili e lamentevoli. Nello stesso tempo, per una sorta d’allucinazione, gli parve di vedere i pallidi volti, i desolati volti della contessa di Beauvilliers e di sua figlia, che lo guardavano disperatamente con i loro grandi occhi pieni di lacrime. E, in quel momento, Saccard, quel corsaro con il cuore reso coriaceo da vent’anni di brigantaggio, Saccard, il cui orgoglio era di non aver mai sentito le gambe tremare, di non essersi mai seduto sulla sua panca che era lì, appoggiata al pilastro, Saccard ebbe una debolezza e dové lasciarsi cadere per un attimo. La folla continuava a rifluire, minacciando di soffocarlo. Alzò la testa, perché sentiva bisogno d’aria, e fu subito in piedi, quando riconobbe, in alto, alla galleria del telegrafo, chinata sopra la sala, la Méchain, che con la sua enorme e grassa persona dominava il campo di battaglia. La vecchia borsa di cuoio nero era poggiata accanto a lei, sulla balaustra di pietra. In attesa di stiparvi le azioni deprezzate, non perdeva di vista i morti, come il corvo vorace che segue gli eserciti fino al giorno del massacro.
Saccard, allora, con passo tornato più fermo, se ne andò. Tutto il suo essere gli pareva vuoto; ma con uno straordinario sforzo di volontà, avanzò, saldo ed eretto. Solamente i suoi sensi si erano come smorzati, non aveva più la sensazione del pavimento, gli sembrava di camminare su uno spesso tappeto di lana. Allo stesso modo, una nebbia gli annegava gli occhi, un rumore fragoroso gli rimbombava negli orecchi. Mentre usciva dalla Borsa e scendeva la gradinata, non riusciva a riconoscere le persone, erano fantasmi che galleggiavano intorno a lui, forme vaghe, suoni perduti. Non aveva visto passare il faccione ghignante di Busch? Non si era fermato un attimo a discorrere con Nathansohn, perfettamente a suo agio, e la cui voce affiochita gli sembrava provenire da lontano? Sabatani e Massias non l’avevano accompagnato, tra la costernazione generale? Si rivedeva attorniato da un gruppo numeroso, forse ancora Sédille e Maugendre, figure d’ogni sorta che si cancellavano, si trasformavano. E, mentre stava per allontanarsi, a perdersi nella pioggia, nel fango liquido, dal quale Parigi era sommersa, ripeté con voce tagliente a tutte quelle spettrali persone, gloriandosi di mostrare fino all’ultimo il suo spirito libero:
«Ah! Quanto mi rincresce per quella camelia dimenticata in giardino, e che è morta di freddo!».
OceanofPDF.com

XI
La signora Caroline, spaventata, inviò la sera stessa un telegramma al fratello, che si sarebbe trattenuto a Roma un’altra settimana; e, tre giorni dopo, Hamelin sbarcava a Parigi, accorrendo al pericolo.
La spiegazione, tra Saccard e l’ingegnere, fu dura, in rue Saint-Lazare, in quella sala dei disegni, dove l’affare era stato a suo tempo discusso e deciso con tanto entusiasmo. In quei tre giorni, il crollo in Borsa si era terribilmente aggravato, le azioni dell’Universale erano cadute, colpo su colpo, sotto la parità, a 430 franchi; e il ribasso continuava, l’edificio cedeva e crollava, di ora in ora.
Silenziosa, la signora Caroline ascoltò, evitando d’intervenire. Era piena di rimorsi, accusando se stessa di complicità, giacché era stata lei ad aver lasciato fare di tutto, dopo essersi ripromessa di vigilare. Invece di limitarsi a vendere i suoi titoli, allo scopo di ostacolare l’aumento, non avrebbe dovuto trovare qualcos’altro, avvertire le persone, in definitiva, agire? Nella sua adorazione per il fratello, il cuore le sanguinava, a vederlo tanto compromesso, in mezzo ai suoi grandi lavori che vacillavano, a tutta l’opera della sua vita rimessa in questione; e tanto più soffriva, quanto meno si sentiva libera di giudicare Saccard: non l’aveva amato, non era stata sua, in quel legame segreto, di cui sentiva ancor più la vergogna? Si combatteva in lei, posta così tra quei due uomini, una lotta che la dilacerava. La sera del disastro, aveva investito Saccard di rimproveri e di paure, in un bell’empito di sincerità, svuotando il cuore di quel che vi accumulava da tanto tempo. Poi, vedendolo sorridere, tenace, imbattuto comunque, pensando alla forza di cui aveva bisogno per rimanere in piedi, si era detta che non aveva il diritto, dopo essersi dimostrata debole con lui, di finirlo, di colpirlo così a terra. E, rifugiatasi nel silenzio, mostrando solo il biasimo dell’atteggiamento, non volle essere altro che testimone.
Hamelin invece, stavolta, s’infuriava, lui di solito così conciliante, disinteressato a tutto quel che non fosse il suo lavoro. Attaccò la speculazione con violenza estrema, l’Universale soccombeva alla follia del gioco, una crisi di demenza assoluta. Certo, non era fra quanti pretendevano che una banca possa lasciar flettere i suoi titoli, come una società ferroviaria, per esempio: l’azienda ferroviaria ha immense quantità di materiali, da cui provengono i suoi introiti; mentre il vero materiale di una banca è il suo credito, agonizza quando il suo credito vacilla. Solo che era una questione di proporzioni. Se era stato necessario e finanche saggio mantenere il corso di 2.000 franchi, diventava insensato e assolutamente criminale spingerlo, volerlo imporre a 3.000 e oltre. Fin dal suo arrivo, aveva preteso la verità, tutta la verità. Non gli si poteva più mentire, adesso, dirgli, come aveva tollerato si dichiarasse in sua presenza, davanti all’ultima assemblea, che la società non possedeva neanche una delle sue azioni. C’erano i libri, e ne penetrava agevolmente le menzogne. Così, il conto Sabatani, lo sapeva che quel prestanome nascondeva operazioni fatte dalla società; e, sui libri, poteva seguirla, mese per mese, da due anni, la crescente febbre di Saccard che, dapprima timido, comprava solo con prudenza, per poi spingersi ad acquisti sempre più consistenti, fino a giungere all’enorme cifra di ventisettemila azioni che erano costate quasi quarantotto milioni. Non era folle, di un’impudente follia che pareva farsi beffe della gente, un tale giro d’affari, nascosto dietro il nome di un Sabatani! E quel Sabatani non era il solo, c’erano altri uomini di paglia, dipendenti della banca, addirittura alcuni amministratori, i cui acquisti, portati al conto dei riporti, superavano le ventimila azioni, che raggiungevano anch’esse i quarantotto milioni di franchi. Infine, quelli erano ancora solo gli acquisti fermi, cui si dovevano aggiungere gli acquisti a termine, operati nel corso della liquidazione finale di gennaio; oltre ventimila azioni per un totale di sessantasette milioni e mezzo, di cui l’Universale doveva farsi carico; senza contare, alla Borsa di Lione, altri diecimila titoli, altri ventiquattro milioni. Il che, sommando tutto, dimostrava che la società aveva in mano quasi un quarto delle azioni che aveva emesso, e che aveva pagato quelle azioni la cifra spaventosa di duecento milioni. Era quella la voragine che la stava inghiottendo.
Erano salite lacrime di dolore e di collera agli occhi di Hamelin. Lui che aveva appena gettato così felicemente, a Roma, le basi della sua grande banca cattolica, il Tesoro del Santo Sepolcro, per consentire, negli imminenti giorni di persecuzione, d’insediare regalmente il papa a Gerusalemme, nella gloria leggendaria dei luoghi santi: una banca destinata a mettere il nuovo regno di Palestina al riparo dalle perturbazioni politiche, fondando il suo bilancio, con la garanzia delle risorse del paese, su una serie d’emissioni i cui titoli i cristiani di tutto il mondo erano pronti a contendersi! E tutto questo a un tratto crollava, per quell’imbecille pazzia del gioco! Era partito lasciando un bilancio ammirevole, milioni a palate, una società che aveva raggiunto una così pronta e alta prosperità da essere lo stupore del mondo; e, meno di un mese dopo, quando tornava, i milioni erano svaniti, la società era a terra, a pezzi, non c’era nient’altro che un buco oscuro, dove sembrava fosse passato il fuoco. Era sempre più allibito, esigeva decisamente spiegazioni, voleva capire quale potere misterioso avesse spinto Saccard a infierire in quel modo contro il colossale edificio che aveva costruito lui stesso, a distruggerlo pietra dopo pietra, da un lato, mentre dall’altro pretendeva di completarlo.
Saccard rispose con molta nettezza, senza irritarsi. Dopo le prime ore d’emozione e d’annientamento, aveva ritrovato se stesso, in piedi, saldo, con la sua indomabile speranza. Il tradimento aveva reso terribile il disastro ma niente era perduto, avrebbe tirato su di nuovo tutto. E, d’altronde, se l’Universale aveva ottenuto una prosperità tanto immediata e tanto grande, non lo doveva ai mezzi che le si rimproveravano? La creazione del patto di sindacato, i successivi aumenti di capitale, il bilancio anticipato dell’ultimo esercizio, le azioni detenute dalla società, e, dopo, le azioni acquistate in massa, follemente. Era tutt’uno. Se si accettava il successo, si dovevano accettare anche i rischi. Quando si scalda troppo una caldaia, capita che scoppi. Del resto, non ammetteva nessuna colpa, aveva fatto, solo in modo più intelligente, quel che fa ogni direttore di banca; e non rinunciava alla sua idea geniale, alla sua idea titanica, di riacquistare tutte le azioni, di abbattere Gundermann. Gli era mancato il denaro, ecco tutto. Adesso, si doveva ricominciare. Era stata convocata per il seguente lunedì un’assemblea straordinaria, si dichiarava assolutamente certo dei suoi azionisti, avrebbe ottenuto da loro i sacrifici indispensabili, convinto che, a una sua parola, tutti avrebbero portato i loro capitali. Nell’attesa, si sarebbe vissuti, grazie alle piccole somme che le altre case di credito, le grandi banche, anticipavano ogni mattina per i bisogni urgenti della giornata, nel timore di un crollo troppo brusco, che avrebbe scosso anche loro. Passata la crisi, tutto sarebbe tornato nuovamente a risplendere.
«Ma» obiettò Hamelin, reso già più calmo da quella tranquillità sorridente, «in questi aiuti forniti dai nostri rivali non riconoscete una tattica, l’idea di tutelarsi prima, per poi rendere più profonda la nostra caduta, ritardandola?... Quel che mi preoccupa è vedere Gundermann dietro tutto questo».
In effetti, Gundermann si era reso disponibile, tra i primi, per evitare la dichiarazione di fallimento immediata, con lo straordinario senso pratico di chi, costretto a incendiare la casa di un vicino, si affrettasse poi a portare secchi d’acqua, in modo che non fosse distrutto l’intero quartiere. Era superiore al rancore, non aveva altro vanto se non quello d’essere il primo mercante di denaro del mondo, il più ricco e il più accorto, essendo riuscito a sacrificare tutte le sue passioni all’accrescimento continuo della propria ricchezza.
Saccard si abbandonò a un gesto d’insofferenza, esasperato da quella prova di saggezza e d’intelligenza data dal vincitore.
«Oh! Gundermann, fa il magnanimo, crede di pugnalarmi, con la sua generosità».
Per un poco regnò il silenzio, fu la signora Caroline, rimasta muta fino a quel momento, che alla fine continuò:
«Amico mio, ho lasciato che mio fratello vi parlasse come doveva fare, nel legittimo dolore che ha provato quando è venuto a sapere tutte queste cose deplorevoli... Ma la nostra situazione, quella di noialtri, mi sembra chiara, e, non è vero? mi sembrerebbe impossibile che lui sia compromesso, neanche se la situazione volgesse decisamente al peggio. Voi sapete a quale corso io abbia venduto, non si potrà dire che abbia spinto al rialzo, per ottenere un maggior profitto dai titoli. E, d’altronde, se accade il disastro, sappiamo quel che dobbiamo fare... Io, lo confesso, non ho per niente la vostra caparbia speranza. Solo che avete ragione, dobbiamo combattere fino all’ultimo minuto, e non sarà mio fratello a scoraggiarvi, siatene certo».
Era emozionata, presa di nuovo dalla tolleranza per quell’uomo così ostinatamente vitale, ma senza voler mostrare quella debolezza, perché non poteva più esser cieca di fronte al lavoro esecrabile che aveva fatto, e che avrebbe sicuramente fatto ancora, con la sua passione predatoria di corsaro senza scrupoli.
«Certo» dichiarò a sua volta Hamelin, stanco e ai limiti della sopportazione, «io non vi paralizzerò, quando vi batterete per salvare tutti noi. Contate su di me, se posso esservi utile».
E, ancora una volta, in quell’ora suprema, sotto le più spaventose minacce, Saccard li rassicurò, li riconquistò, lasciandoli con queste parole, piene di promesse e di mistero:
«Dormite sereni... Io ancora non posso parlare, ma ho la certezza assoluta di ricondurre la nave in porto, entro la fine della settimana prossima».
Quella frase, che non spiegava a nessuno, la ripeté a tutti gli amici della ditta, a tutti i clienti che vennero, spaventati, terrorizzati, per chiedergli consiglio. Da tre giorni, la corsa non si fermava, nel suo ufficio di rue de Londres. Le Beauvilliers, Maugendre, Sédille, Dejoie, si precipitarono a mettersi in fila. Lui li riceveva, tranquillissimo, con piglio soldatesco, con parole così vibranti da restituire fermezza ai cuori; e quando parlavano di vendere, di realizzare in perdita, s’infuriava e gridava loro di non fare una simile stupidaggine, impegnandosi sul suo onore a riottenere i corsi di 2.000 e anche di 3.000 franchi. Nonostante gli errori commessi, tutti conservavano in lui una fede cieca: che solo lo lasciassero fare, che solo rimanesse libero di derubarli di nuovo, e lui avrebbe risolto tutto, avrebbe finito per arricchirli tutti, come aveva giurato. Se prima di lunedì non si fosse verificato nessun incidente, se gli fosse stato concesso il tempo di riunire l’assemblea generale straordinaria, nessuno dubitava che avrebbe tirato fuori l’Universale sana e salva dalle macerie.
Saccard aveva pensato a suo fratello Rougon, ed era quello l’aiuto onnipotente di cui parlava, senza volersi spiegare più di tanto. Essendosi trovato faccia a faccia con Daigremont, il traditore, e avendolo aspramente rimproverato, ne aveva ricevuto solo questa risposta: «Ma, caro mio, non sono io ad avervi lasciato, è stato vostro fratello!». Evidentemente, quell’uomo era nel suo diritto: era entrato nell’affare solo a condizione che vi avesse partecipato anche Rougon, gli era stato formalmente promesso Rougon, niente di strano che si fosse ritirato dacché il ministro, lungi dall’intervenire in suo favore, viveva in una continua guerra con l’Universale e il suo direttore. Quantomeno era un argomento che non ammetteva repliche. Molto colpito, Saccard aveva compreso il suo sbaglio immenso, quel litigio con il fratello, che solo avrebbe potuto difenderlo, restituirlo a quel grado di sacra inviolabilità in cui nessuno avrebbe osato portare fino in fondo la sua rovina, quando si fosse saputo che dietro di lui c’era il grand’uomo. E fu, per il suo orgoglio, una delle ore più dure, quella in cui decise di pregare il deputato Huret d’intervenire in suo favore. Del resto, manteneva un atteggiamento minaccioso, continuava a rifiutarsi di scomparire, esigeva l’aiuto di Rougon come cosa dovuta, perché il ministro avrebbe avuto più interesse di lui a evitare lo scandalo. L’indomani, mentre aspettava la promessa visita di Huret, ricevé solo un biglietto nel quale, in termini vaghi, gli si faceva dire di non essere impaziente, e di contare su un esito felice, in seguito, se le circostanze non si fossero opposte. Si contentò di quelle poche righe, che volle intendere come una promessa di neutralità.
La verità era invece che Rougon aveva appena preso l’energica risoluzione di farla finita con quel membro cancrenoso della famiglia, che, ormai da anni, lo metteva in imbarazzo, nell’eterno terrore d’incidenti poco puliti, che avrebbe preferito troncare violentemente una volta per tutte. Se fosse giunto il disastro, era determinato a lasciare che le cose seguissero il loro corso. Poiché da Saccard non avrebbe mai ottenuto che accettasse l’esilio, la cosa più semplice non sarebbe stata costringerlo a emigrare di sua iniziativa, facilitandogli la fuga, dopo qualche buona condanna? Uno scandalo immediato, un colpo di scopa, e sarebbe finito tutto. D’altronde, la situazione del ministro stava diventando difficile, da quando aveva dichiarato davanti al Corpo legislativo, in un movimento d’eloquenza memorabile, che la Francia non avrebbe mai consentito all’Italia d’impadronirsi di Roma. Applauditissimo dai cattolici, avversatissimo dal terzo stato sempre più potente, vedeva arrivare il momento in cui quest’ultimo, con l’appoggio dei bonapartisti liberali, l’avrebbe sbalzato dal potere, sempre che non avesse concesso loro un pegno. E il pegno, se le circostanze l’avessero voluto, sarebbe stato l’abbandono di quell’Universale, patrocinata da Roma, e divenuta ormai una forza preoccupante. Quel che alla fine l’aveva deciso, era stata una comunicazione segreta del suo collega alle finanze, il quale, in procinto di lanciare un prestito, aveva trovato Gundermann e tutti i banchieri ebrei molto restii, lasciando intendere che avrebbero rifiutato i loro capitali, fintantoché il mercato fosse rimasto incerto per loro, aperto a tutte le avventure. Gundermann trionfava. Meglio gli ebrei, con la loro riconosciuta regalità sull’oro, che i cattolici ultramontani padroni del mondo, se fossero diventati i re della Borsa!
Si raccontò in seguito che il guardasigilli Delcambre, accanito nel suo rancore contro Saccard, avendo fatto interpellare Rougon sulla condotta da seguire nei confronti del fratello, casomai fosse dovuta intervenire la giustizia, avesse ottenuto per tutta risposta un grido dal cuore: «Ah! Che me ne sbarazzi una buona volta, gli accenderò il classico cero!». Da quel momento, giacché Rougon lo abbandonava, Saccard era perduto. Delcambre, che, da quando era asceso al potere, non lo perdeva d’occhio, lo teneva finalmente a un passo dal Codice, a un passo dalla vasta rete giudiziaria, giacché non gli occorreva far altro che trovare il pretesto per sguinzagliare i suoi gendarmi e i suoi giudici.
Una mattina, Busch, furioso per non essere ancora passato all’azione, andò al palazzo di giustizia. Se non si fosse affrettato, ormai non avrebbe più tirato fuori da Saccard i quattromila franchi che ancora spettavano alla Méchain, il famoso conto delle spese per il piccolo Victor. Il suo piano era semplicemente sollevare un terribile scandalo, accusandolo di sequestro di minore, il che avrebbe permesso di mettere in mostra i dettagli sporchi dello stupro della madre e dell’abbandono del ragazzo. Un processo del genere al direttore dell’Universale, nell’emozione sollevata dalla crisi che attraversava quella banca, avrebbe sicuramente destato scalpore in tutta Parigi; e Busch sperava ancora che Saccard, alla prima minaccia, avrebbe pagato. Ma il sostituto che si trovò incaricato di accogliere la denuncia, nipote in linea retta di Delcambre, ascoltò la sua storia con aria insofferente e annoiata: no! no! non si poteva concludere niente di serio, con quelle chiacchiere da comare, la cosa non ricadeva sotto nessun articolo del Codice. Sconcertato, Busch si stava arrabbiando, stava parlando della sua lunga sopportazione, quando il giudice lo interruppe bruscamente, perché gli sentì dire che si era spinto nella sua benevolenza, nei confronti di Saccard, fino a collocare dei fondi in riporto, all’Universale. Come! Aveva fondi esposti nel fallimento ormai certo di quella ditta, e non agiva! Non c’era niente di più semplice, doveva soltanto presentare una querela per truffa, la giustizia, infatti, da quel momento, sarebbe stata avvertita dell’esistenza di azioni fraudolente, che avrebbero comportato la bancarotta. Quello era il terribile colpo da sferrare, e non quell’altra storia, quel melodramma di una ragazza morta d’ubriachezza e di un figlio cresciuto in mezzo alla strada. Busch ascoltava, attento e serio in volto, trascinato a un atto che non era venuto a compiere, di cui indovinava le conseguenze decisive: Saccard arrestato, l’Universale ferita a morte. La sola paura di perdere il suo denaro l’avrebbe immediatamente deciso, non chiedeva niente di meglio dei disastri, per pescare nel torbido. Eppure, esitò, diceva che ci avrebbe pensato, che sarebbe tornato, e fu necessario che il sostituto gli mettesse in mano la penna, gli facesse scrivere, nel suo stesso ufficio, sulla sua scrivania, la querela per truffa, che immediatamente, congedatolo, portò, fervente di zelo, allo zio guardasigilli. La questione alla meno peggio era risolta.
L’indomani, in rue de Londres, nella sede della società, Saccard ebbe un lungo colloquio con i commissari censori e con l’amministratore giudiziario per fissare il bilancio che intendeva presentare all’assemblea generale. Nonostante le somme prestate dalle altre imprese finanziarie, era stato necessario chiudere gli sportelli, sospendere i pagamenti, di fronte alle richieste crescenti. Quella banca, che, un mese prima, aveva quasi duecento milioni in cassa, poteva pagare, alla sua clientela impazzita, soltanto le prime centinaia di migliaia di franchi. Una sentenza del Tribunale di commercio aveva dichiarato d’ufficio il fallimento, sulla base di un rapporto sommario presentato il giorno avanti da un perito, che aveva ricevuto l’incarico d’esaminare i libri. Nonostante tutto, Saccard, inconsapevole, prometteva ancora di salvare la situazione, con speranza cieca, incaponimento e coraggio straordinari. E proprio quel giorno, era in attesa di una risposta dall’ufficio degli agenti di cambio, per la determinazione di un corso di compensazione, quando entrò l’usciere per dirgli che tre signori chiedevano di lui, in un salottino lì presso. Era forse la salvezza, si precipitò, contentissimo, e trovò un commissario di polizia, coadiuvato da due agenti, che procedé al suo arresto immediato. Il mandato d’accompagnamento era stato spiccato poco prima, sulla base della relazione del perito, che denunciava irregolarità delle scritture, e in particolare sulla querela per abuso di fiducia, presentata da Busch, la quale pretendeva che i fondi, da lui affidati per esser collocati in riporto, avessero subito una destinazione diversa. Alla stessa ora, veniva arrestato anche Hamelin, nel suo domicilio, in rue Saint-Lazare. Quella volta, era proprio la fine, come se si fossero accaniti tutto l’odio, tutte le sfortune. L’assemblea generale straordinaria non si sarebbe più potuta riunire, la Banca Universale fu e non era.
La signora Caroline non era in casa, al momento dell’arresto del fratello, che poté lasciarle solo poche righe scritte in fretta. Quando tornò, rimase sgomenta. Non aveva mai creduto che nessuno potesse sognare nemmeno per un minuto di perseguirlo, a tal punto le sembrava puro di ogni illecito, scagionato dalle sue lunghe assenze. Il giorno dopo il fallimento, fratello e sorella si erano spogliati di tutto quel che possedevano, a favore dell’attivo, perché volevano rimanere nudi, alla fine di quella storia, come nudi vi erano entrati; e la somma era forte, quasi otto milioni di franchi, in mezzo ai quali erano inghiottiti i trecentomila franchi che avevano ereditato da una zia. Subito, s’impegnò in tentativi, in suppliche, visse unicamente per migliorare le condizioni, per preparare la difesa del suo povero Georges, presa a volte da crisi di pianto, nonostante il suo coraggio, ogni volta che l’immaginava innocente dietro le sbarre, schizzato dal fango di quello scandalo orribile, con la vita devastata, insozzata per sempre. Lui così mite, così debole, di una devozione bambinesca, d’un’ignoranza da «stupidone», come diceva lei, al di fuori dei suoi lavori tecnici! E, dapprima, si era infuriata con Saccard, l’unica causa del disastro, il responsabile della loro disgrazia, la cui opera detestabile ricostruiva e giudicava con chiarezza, dai primi giorni, quando la canzonava tanto allegramente perché leggeva il Codice, fino a quei giorni finali, quando, nella gravità del rovescio, si sarebbero dovute pagare tutte le irregolarità, che lei stessa aveva previsto e lasciato commettere. Poi, torturata da quel rimorso di complicità che l’ossessionava, aveva taciuto, evitava d’occuparsi apertamente di lui, nella volontà di agire come se non esistesse. Quando doveva pronunciare il suo nome, le sembrava di parlare di un estraneo, di una controparte i cui interessi fossero diversi dai suoi. Lei, che visitava quasi quotidianamente il fratello alla Conciergerie, non aveva nemmeno chiesto un’autorizzazione per andare a trovare Saccard. Ed era coraggiosissima, si accampava sempre nel loro appartamento in rue Saint-Lazare, ricevendo tutti quelli che si presentavano, anche quelli che venivano con l’insulto alla bocca, trasformata così in una donna d’affari decisa a salvare quel che avrebbe potuto della loro onestà e della loro felicità.
Durante le lunghe giornate che trascorreva in quel modo, al piano di sopra, nella stanza dei disegni, dove aveva vissuto ore così belle di lavoro e di speranza, uno spettacolo più di tutti la rattristava. Quando si avvicinava a una finestra e gettava uno sguardo sul palazzo accanto, non poteva vedere senza una stretta al cuore, dietro i vetri della stanzetta, dove si erano ridotte le due povere donne, i profili pallidi della contessa di Beauvilliers e di sua figlia Alice. Quelle giornate di febbraio erano molto miti, e spesso le vedeva mentre camminavano a passi lenti, a testa bassa, lungo i vialetti del giardino, coperti di muschio, devastati dall’inverno. Il crollo era stato spaventoso in quelle due esistenze. Le infelici che, due settimane prima, possedevano un milione e ottocentomila franchi con le loro seicento azioni, ne avrebbero oggi ricavato appena diciottomila, giacché il titolo era precipitato da tremila franchi a trenta franchi. E la loro ricchezza era svanita, portata via di colpo: i ventimila franchi di dote, così faticosamente messi insieme dalla contessa, i settantamila franchi presi in prestito ipotecando la tenuta degli Aublets, gli stessi Aublets, venduti a duecentoquarantamila franchi, mentre ne valevano quattrocentomila. Che cosa sarebbe stato di loro, quando le ipoteche che schiacciavano il palazzo, già divoravano ottomila franchi l’anno, e le due donne non erano mai state in grado di ridurre le spese per la casa a meno di settemila, nonostante la loro tirchieria, i miracoli di sordido risparmio che compivano, per salvare le apparenze e mantenere il loro rango? Anche a vendere le azioni, come vivere, come affrontare tutte le esigenze, con quei diciottomila franchi, relitto estremo del naufragio? S’imponeva una necessità, che la contessa non aveva voluto considerare in modo deciso: lasciare il palazzo, abbandonarlo ai creditori ipotecari, giacché non era possibile pagare gli interessi, senza aspettare che questi lo mettessero in vendita, ritirarsi immediatamente in fondo a qualche alloggetto e vivere una vita di ristrettezze e di solitudine, fino all’ultimo pezzo di pane. Se, però, la contessa resisteva, era perché in tutta la sua persona c’era una lacerazione, la morte stessa di quel che aveva creduto di essere, il crollo dell’edificio della sua stirpe che, da anni, sosteneva con mani tremanti, con caparbietà eroica. I Beauvilliers in affitto, che non abbiano più il tetto degli antenati, che vivano in casa d’altri, nella miseria dichiarata dei vinti: non sarebbe, veramente, da morire di vergogna? E lottava ancora.
Una mattina, la signora Caroline vide quelle signore, sotto la piccola tettoia del giardino, mentre lavavano la biancheria. La vecchia cuoca, quasi invalida, ormai non era loro di grande aiuto; durante gli ultimi freddi, avevano dovuto curarla; ed era stato lo stesso con il marito, di volta in volta portinaio, valletto e cocchiere, che faceva una gran fatica a spazzare la casa e a tenere in piedi il vecchio cavallo, zoppicante e malridotto come lui. Quelle signore si erano così dedicate con decisione ai lavori di casa, la ragazza a volte tralasciando i suoi acquerelli per cucinare le magre minestre delle quali frugalmente vivevano le quattro persone, la madre spolverando i mobili, rammendando vestiti e scarpe, con quell’idea, da risparmio infinito, di consumare di meno i piumini, gli aghi e il filo, dacché era lei a usarli. Solamente, non appena sopraggiungeva una visita, bisognava vederle tutt’e due fuggire via, gettare il grembiule, lavarsi il viso in fretta e furia, ricomparire in veste di padrone di casa, con le mani bianche e pigre. Sulla strada, il contegno non era cambiato, l’onore era salvo: il coupé usciva sempre convenientemente attaccato, portando la contessa e la figlia nei loro giri, le cene ogni due settimane riunivano ancora i commensali di tutti gli inverni, senza che sulla tavola mancasse neanche un piatto, né una candela nei candelieri. Ed era necessario guardare il giardino dall’alto, come la signora Caroline, per scoprire con quale terribile indomani di digiuno fosse pagata quella messinscena, quella falsa facciata di una ricchezza scomparsa. Quando le vedeva, in fondo a quel pozzo umido, soffocato tra le case vicine, mentre passeggiavano nella loro mortale malinconia, sotto gli scheletri verdastri degli alberi centenari, era presa da una pietà immensa, si scostava dalla finestra, con il cuore dilaniato dal rimorso, come se si fosse sentita complice di Saccard, in quella sventura.
Poi, un’altra mattina, la signora Caroline ebbe una tristezza più diretta, ancor più dolorosa. Le fu annunciata la visita di Dejoie, e coraggiosamente si alzò per riceverlo.
«Ebbene! Mio povero Dejoie...».
Ma si fermò, spaventata, notando il pallore dell’ex fattorino. Gli occhi sembravano spenti, nella faccia distrutta; e lui, altissimo, era rimpicciolito, come piegato in due.
«Su, non bisogna abbattersi così, all’idea che tutto quel denaro sia andato perduto».
Allora, parlò con gran lentezza.
«Oh, signora, non è questo... Di sicuro, in un primo momento, ho ricevuto un duro colpo, perché mi ero abituato a credere che eravamo ricchi. La cosa va dritta in testa, è come se si fosse bevuto, quando si vince... Mio Dio! Ero già rassegnato a tornare al lavoro, avrei lavorato tanto, che sarei arrivato a mettere di nuovo insieme la somma... Solo, voi non sapete...».
Grosse lacrime gli rigarono le guance.
«Voi non sapete... È andata via».
«È andata via, chi?» chiese la signora Caroline, stupita.
«Nathalie, mia figlia. Il suo matrimonio era andato a monte, si era infuriata, quando il padre di Theodore è venuto a dirci che suo figlio aveva aspettato troppo e che avrebbe sposato la commessa di una merceria, che portava quasi ottomila franchi. E qui, capisco che sia andata in collera, all’idea di non avere più un centesimo e di restare zitella. Io però che le volevo tanto bene! Solo l’inverno scorso, mi alzavo di notte, per rimboccarle le coperte. E facevo a meno del tabacco perché potesse avere i cappelli più graziosi, ed ero la sua vera madre, l’ho cresciuta, vivevo solo per il piacere di vederla, nella nostra casetta».
Le lacrime lo soffocarono, singhiozzò.
«Così, è stata colpa della mia ambizione... Se avessi venduto, non appena le mie otto azioni mi davano i seimila franchi della dote, si sarebbe sposata in quel momento. Solo che, giusto? saliva sempre, e ho pensato a me stesso, prima ho voluto seicento; poi ottocento, poi mille franchi di rendita; tanto più che quel denaro lì la piccola l’avrebbe ereditato, dopo... E dire che per un momento, al corso di tremila, avevo in mano ventiquattromila franchi, di che costituirle la dote di seimila franchi e di che ritirarmi, io, con novecento franchi. No! Ne volevo mille, è proprio una scemenza! E, adesso, tutto non arriva a duecento franchi... Ah! È colpa mia, avrei fatto meglio a legarmi una pietra al collo!».
La signora Caroline, molto commossa dal suo dolore, lo lasciava sfogare. Eppure avrebbe voluto sapere.
«Andata via, povero Dejoie, andata via come?».
Allora, lui esitò, mentre un leggero rossore gli saliva alla faccia smorta.
«Sì, andata via, da tre giorni. Aveva fatto conoscenza con un signore dirimpetto a casa nostra oh! un signore molto per bene, un uomo di quarant’anni... E alla fine, è scappata».
E, mentre lui entrava nei dettagli, cercando le parole, con la lingua impacciata, la signora Caroline rivedeva Nathalie, esile e bionda, con la sua grazia fragile di bella figlia delle strade parigine. Rivedeva soprattutto i suoi grandi occhi, con quello sguardo tranquillo e freddo, di una straordinaria trasparenza egoistica. La figlia si era lasciata adorare dal padre, come un idolo felice, saggia fintantoché le era convenuto esserlo, incapace di stupide cadute, fintantoché poteva sperare in una dote, in un matrimonio, nel banco di un negozietto, sul quale avrebbe troneggiato come una regina. Continuare però in quella vita di squattrinati, vivere come una sguattera con quel semplicione del padre, costretto a tornare al lavoro, ah! no, ne aveva abbastanza di quella vita senza divertimento, ormai senza speranza! E se l’era filata, si era freddamente messa gli stivali e il cappello, per andare da un’altra parte.
«Mio Dio!» continuava a farfugliare Dejoie. «Non si divertiva molto a casa, è vero; e, per una bella ragazza, è insopportabile sprecare la gioventù ad annoiarsi... Ma, lo stesso, è stata tanto dura. Pensate! Senza dirmi neanche addio, mai una parola di lettera, mai nemmeno la promessa di venirmi a trovare ogni tanto... Ha chiuso la porta, e tutto è finito. Lo vedete, mi tremano ancora le mani, sono rimasto come uno scemo. È più forte di me, continuo a cercarla, a casa nostra. Dopo tanti anni, mio Dio! è possibile che io non l’abbia più, che non l’avrò mai più, la mia povera bimbetta!».
Aveva smesso di piangere, e il suo dolore sbalordito era così straziante, che la signora Caroline gli afferrò le mani, non trovando altra consolazione che ripetergli:
«Mio povero Dejoie, mio povero Dejoie...».
Poi, per distrarlo, tornò sulla rovina dell’Universale. Si scusava per avergli fatto prendere delle azioni, giudicava severamente Saccard, senza nominarlo. Ma, subito, l’ex fattorino si rianimò. Azzannato dal gioco, ancora se ne appassionava.
«Il signor Saccard, eh! Ha avuto proprio ragione a impedirmi di vendere. L’affare era superlativo, li avremmo mangiati tutti, senza i traditori che ci hanno abbandonato... Ah, signora, se ci fosse ancora il signor Saccard, la cosa funzionerebbe diversamente. È stata questa la nostra morte, che lo tengano in prigione. E ancora adesso, c’è soltanto lui che ci può salvare... Gliel’ho detto al giudice: “Signore, restituitecelo, ed io gli affido di nuovo la mia fortuna, e gli affido la mia vita, perché quell’uomo, vedete, è il buon Dio! Fa tutto quel che vuole”».
La signora Caroline lo guardava, stupefatta. Come! Non una parola di collera, non un rimprovero? Quella era la fede accesa di un credente. Quale potente effetto aveva esercitato Saccard sul gregge per ammansirlo sotto un tale giogo di credulità?
«Alla fine, signora, sono venuto solamente a dirvi questo, e bisogna scusarmi se vi ho parlato delle mie disgrazie, perché non ho più la testa del tutto a posto... Quando vedrete il signor Saccard, ditegli da parte mia che noi siamo sempre con lui».
Se ne andò con il suo passo vacillante, e, rimasta sola, la signora Caroline ebbe per un momento orrore dell’esistenza. Quell’infelice le aveva spezzato il cuore. Aveva contro l’altro, contro quello che nemmeno nominava, una collera raddoppiata, la cui esplosione soffocava dentro di sé. D’altra parte, giungevano altre visite, ne era piena, quella mattina.
In quell’ondata, la commossero ancora soprattutto i Jordan. Venivano, Paul e Marcelle, come una buona coppia che affrontava sempre in due i passi più penosi, a chiedere se i loro genitori, i Maugendre, non avessero davvero più niente da ricavare dalle azioni dell’Universale. Anche da quella parte, era un disastro irreparabile. Prima delle grandi battaglie delle ultime due liquidazioni, l’ex produttore di teloni possedeva già settantacinque titoli, che gli erano costati circa ottantunomila franchi, affare superbo perché, per un momento, al corso di tremila franchi, quei titoli ne avevano rappresentato duecentoventicinquemila. La cosa terribile però era che, nella passione del combattimento, aveva giocato allo scoperto credendo nel genio di Saccard, sempre comprando; dimodoché le spaventose differenze da pagare, più di duecentomila franchi, si erano prese quel che restava del suo patrimonio, quei quindicimila franchi guadagnati così duramente in trent’anni di lavoro. Non aveva più nulla, sarebbe stato tanto se ne fosse uscito perfettamente in pari, dopo aver venduto la palazzina in rue Legendre, di cui si mostrava così orgoglioso. E, in quel disastro, la signora Maugendre era certamente più colpevole di lui.
«Ah! Signora» spiegò Marcelle con il suo viso gentile, che, anche in mezzo ai disastri, rimaneva fresco e sorridente, «non lo immaginate quel che era diventata mamma! Lei, così prudente, così economa, il terrore delle domestiche, perché stava loro sempre dietro, a spulciare i conti, ormai ragionava solo per centinaia di migliaia di franchi, spingeva papà, oh! tanto meno coraggioso, pronto ad ascoltare lo zio Chave, se lei non l’avesse fatto ammattire con il suo sogno di vincere il pezzo grosso, il milione... Inizialmente, erano stati presi dalla lettura dei giornali finanziari; e papà si era appassionato per primo, al punto che al principio li nascondeva; poi, quando ci si è messa mamma, dopo avere a lungo professato contro il gioco un odio di brava massaia, tutto ha preso fuoco, non c’è voluto molto tempo. È mai possibile che la rabbia del guadagno cambi fino a questo punto due brave persone!».
Jordan intervenne, anche lui divertito dalla figura dello zio Chave, che una parola della moglie aveva evocato.
«E se aveste veduto la calma dello zio, in mezzo a quei disastri! L’aveva proprio previsto, esultava, stretto nel suo bavero di crine... Neanche un giorno ha mancato la Borsa, neanche un giorno ha smesso di giocare il suo gioco minimo, in contanti, soddisfatto di portarsi via la sua moneta da quindici o da venti franchi, ogni sera, come un buon impiegato che ha bravamente occupato la sua giornata. Intorno a lui, crollavano milioni da tutte le parti, fortune gigantesche si facevano e si disfacevano nel giro di due ore, l’oro pioveva a secchiate in mezzo ai fulmini, e lui continuava, senza febbre, a guadagnarsi la sua piccola vita, il suo piccolo guadagno per i suoi piccoli vizi... È un furbo di tre cotte, le belle ragazze di rue Nollet hanno avuto i loro dolciumi e i loro pasticcini».
Quell’allusione, fatta di buon umore, agli spassi del capitano, divertì moltissimo le due donne. Subito dopo, però, la tristezza della situazione le riprese.
«Ahimè! No» dichiarò la signora Caroline, «non penso che i vostri genitori possano prendere niente dalle loro azioni. Tutto mi sembra davvero finito. Sono a trenta franchi, cadranno a venti franchi, a cento soldi... Dio mio! poverini, alla loro età, con la loro abitudine alla vita comoda, che ne sarà di loro?».
«Perbacco!» rispose Jordan con naturalezza. «Dobbiamo prenderci cura noi di loro... Non siamo ancora proprio ricchi, ma finalmente le cose cominciano ad andare, e non li lasceremo in mezzo alla strada».
Era stato appena favorito dalla fortuna. Dopo tanti anni di lavoro ingrato, il suo primo romanzo, pubblicato prima su un giornale, lanciato poi da un editore, aveva preso all’improvviso l’andatura spedita del grande successo; si trovava ricco di qualche migliaio di franchi, con tutte le porte ormai aperte davanti a sé, impaziente di rimettersi al lavoro, sicuro della ricchezza e della gloria.
«Se non possiamo prenderli con noi, affitteremo per loro un appartamentino. Sistemeremo tutto, perbacco!».
Marcelle, che lo guardava con disperata tenerezza, fu scossa da un lieve tremito:
«Oh! Paul, Paul, quanto sei buono!».
E si mise a singhiozzare.
«Figlia mia, calmatevi, vi prego» ripeté più volte la signora Caroline, che si avvicinava, stupita. «Non vi dovete addolorare».
«No, lasciatemi, non è dolore... A dire il vero, però, è talmente stupido, tutto quanto! Vi vorrei chiedere, quando ho sposato Paul, se mamma e papà non avrebbero dovuto darmi la dote che avevano sempre detto! Con il pretesto che Paul non aveva più un soldo e che io stavo facendo una stupidaggine a mantenere comunque la mia promessa, non hanno sganciato un centesimo... Ah! Ecco quanti ne sono rimasti, oggi! Se la ritroverebbero la mia dote, e quella la Borsa non se la sarebbe mangiata!».
La signora Caroline e Jordan non poterono trattenersi dal ridere. Questo però non consolava Marcelle, che continuava a piangere più forte.
«E poi, non è tutto qui... Io, quando Paul era povero, ho fatto un sogno. Sì! come nelle fiabe, ho sognato che ero una principessa, e che un giorno avrei portato al mio principe in rovina tanto, tanto denaro, per aiutarlo a diventare un grande poeta... Ed ecco che lui non ha bisogno di me, ecco che io sono solo un fastidio, io e la mia famiglia! Sarà lui ad avere tutti i dispiaceri, sarà lui che farà tutti i regali... Ah! Come mi si stringe il cuore!».
Con trasporto, Jordan l’aveva stretta fra le braccia.
«Che cosa ci vai raccontando, stupidona? Se la moglie ha bisogno di portar qualcosa! Ma tu porti te stessa, la tua giovinezza, la tua tenerezza, il tuo buon umore, e non esiste principessa al mondo che possa dare di più!».
Si placò, subito, felice di esser tanto amata, accorgendosi che in effetti era davvero stupida a piangere. Lui proseguiva:
«Se tuo padre e tua madre sono d’accordo, li sistemeremo a Clichy, dove ho visto dei pianterreni con giardino a buon mercato... A casa nostra, nel nostro buco pieno dei nostri quattro mobili, è bellissimo, ma è troppo stretto; tanto più che ci servirà spazio...».
E, sorridendo di nuovo, rivolgendosi alla signora Caroline, che assisteva, molto commossa, a quella scena coniugale:
«Eh! Sì, saremo in tre, lo si può anche confessare, ora che sono un signore che si guadagna da vivere!... Non è vero? signora, un altro regalo che mi farà lei, che piange di non avermi portato niente!».
La signora Caroline, nell’incurabile disperazione della sua sterilità, guardò Marcelle che arrossiva leggermente, e della quale non aveva notato la vita già ispessita. A sua volta, aveva gli occhi gonfi di lacrime.
«Ah! Miei cari figlioli, amatevi tanto, siete le sole persone ragionevoli e le sole felici!».
Poi, prima di congedarsi, Jordan fornì alcuni dettagli sul giornale,
L’Espérance
. Allegramente, con il suo orrore istintivo per gli affari, ne parlava come del più straordinario covo di briganti, tutto risonante dei martelli della speculazione. L’intero personale, dal direttore al fattorino, speculava, e solo lui, diceva ridendo, non aveva giocato, molto malvisto, coperto dal disprezzo di tutti. D’altronde, il crollo dell’Universale, in particolare l’arresto di Saccard, aveva ucciso sul colpo il giornale. C’era stato un fuggifuggi di redattori, mentre Jantrou s’intestardiva, con l’acqua alla gola, aggrappandosi a quel relitto, per vivere ancora di quel che restava del naufragio. Era un uomo finito, quei tre anni di prosperità l’avevano devastato, in un abuso mostruoso di tutto quel che si può comprare, simile a quei morti di fame che crepano d’indigestione, il giorno in cui si mettono a tavola. E la cosa curiosa, logica del resto, era la decadenza finale della baronessa Sandorff, caduta nelle mani di quell’uomo, nello sgomento del disastro, impazzita e decisa a recuperare il suo denaro.
Al nome della baronessa, la signora Caroline era impallidita leggermente, mentre Jordan, che ignorava la rivalità tra le due donne, terminava il racconto.
«Non so perché gli si sia data. Forse pensava che ne avrebbe ottenuto informazioni, con le sue relazioni di agente pubblicitario. Forse è rotolata fino a lui per le stesse leggi della caduta, sempre più in basso. C’è, nella passione del gioco, un fermento disgregatore che ho osservato spesso, capace di minare e corrompere tutto, che trasforma la creatura della stirpe meglio educata e più fiera in un relitto umano, in un rifiuto che si spazza giù in strada... In ogni caso, se a quella canaglia di Jantrou bruciassero ancora i calci sul sedere che gli allungava, a quanto si dice, il padre della baronessa, quando una volta andava a piatire i suoi ordini, è bello e vendicato, oggi; perché, come adesso vi parlo, tornando al giornale per cercare di farmi pagare, ho assistito per caso, spingendo troppo energicamente una porta, a un chiarimento fra di loro, ho visto con i miei occhi Jantrou che scaricava una gragnuola di schiaffi sulla Sandorff... Oh! Quell’uomo ubriaco, perduto dall’alcol e dai vizi, che batteva con la brutalità di un cocchiere una dama del bel mondo!».
Con un gesto sofferente, la signora Caroline lo fece tacere. Le sembrava che quegli eccessi d’umiliazione schizzassero di fango anche lei.
Affettuosissima, Marcelle le aveva preso la mano, al momento d’andarsene.
«Non vorremmo pensaste nemmeno, cara signora, che siamo venuti per infastidirvi. Paul, al contrario, difende molto il signor Saccard».
«Ma certo!» esclamò il giovane. «È sempre stato gentile con me. Non potrò mai dimenticare come ci ha liberato dal terribile Busch. E poi, è ancora fortissimo... Quando lo vedrete, signora, fategli sapere che la famigliola conserva per lui una viva riconoscenza».
Quando i Jordan se ne furono andati, Caroline ebbe un silenzioso moto di collera. Riconoscenza, perché? Per la rovina dei Maugendre! Quei Jordan erano come Dejoie, andavano via con le stesse parole di scusa e d’augurio. Eppure sapevano, loro! Non era un ignorante, quello scrittore che aveva attraversato il mondo della finanza, pieno di un così bel disprezzo per il denaro. In lei, l’indignazione continuava, cresceva. No! Non c’era nessun perdono possibile, il fango era troppo. Non la vendicavano, gli schiaffi di Jantrou alla baronessa. Era Saccard ad aver guastato tutto.
Quel giorno, la signora Caroline doveva andare da Mazaud, per certi documenti che voleva allegare alla pratica del fratello. Desiderava anche sapere quale sarebbe stato il suo atteggiamento, se la difesa l’avesse citato come testimone. L’appuntamento era solo per le quattro, dopo la Borsa; e, finalmente sola, impiegò più di un’ora e mezza a classificare le informazioni che aveva già ottenuto. Cominciava a veder chiaro, nel mucchio delle rovine. Allo stesso modo, l’indomani di un incendio, quando si è diradato il fumo e si è spento il focolaio, si spostano le macerie, con la viva speranza di trovare l’oro dei gioielli fusi.
In un primo tempo, si era chiesta dove fosse potuto passare il denaro. In quell’inabissamento di duecento milioni, era necessario che, se alcune tasche si erano svuotate, altre se ne fossero riempite. Eppure, sembrava certo che il rastrello dei ribassisti non avesse raccattato tutta la somma, qualche spaventosa perdita ne aveva portato via un terzo abbondante. Alla Borsa, nei giorni di disastro, si direbbe che la terra assorba il denaro, che se ne disperda, che ne rimanga un po’ su ogni dito. Gundermann, da solo, doveva aver intascato una cinquantina di milioni. Poi, veniva Daigremont, dai dodici ai quindici. Si citava anche il marchese di Bohain, cui era riuscito ancora una volta il classico colpo: rialzista con Mazaud, si rifiutava di pagare, mentre aveva riscosso quasi due milioni da Jacoby, dove era ribassista; solo che, quella volta, pur sapendo che il marchese aveva intestato i mobili alla moglie, come un imbroglione qualsiasi, Mazaud, impazzito per le perdite, parlava di mandargli una carta bollata. Quasi tutti gli amministratori dell’Universale si erano, inoltre, ritagliati regalmente la loro parte, alcuni, come Huret e Kolb, realizzando al corso più alto, prima del crollo, altri, come il marchese e Daigremont, passando ai ribassisti, con la tattica dei traditori; senza contare che, in una delle sue ultime sedute, quando la società era già con l’acqua alla gola, il consiglio aveva fatto accreditare a ciascuno dei suoi membri dai cento a qualche migliaio di franchi. Infine, alla corbeille, si diceva che soprattutto Delarocque e Jacoby avessero personalmente guadagnato grandi somme, già inghiottite del resto dalle due voragini sempre spalancate, impossibili a colmarsi, la prima, l’appetito della donna e l’altra, la passione per il gioco. Allo stesso modo, in giro si diceva che Nathansohn stesse diventando uno dei re della coulisse, grazie a un guadagno di tre milioni, che avrebbe ottenuto giocando per conto suo al ribasso, mentre giocava al rialzo per Saccard; e la fortuna straordinaria era che sarebbe di sicuro saltato, esposto com’era per considerevoli acquisti a nome dell’Universale che non pagava più, se non si fosse stati costretti a dare un colpo di spugna, a far dono di ciò che essa doveva, oltre un centinaio di milioni di franchi, a tutta la coulisse nel suo insieme, riconosciuta insolvibile. Un uomo decisamente fortunato e capace, quel giovane Nathansohn! E che bella storia, di cui si sorrideva, tenersi quel che si vince e non pagare quel che si perde!
Le cifre però rimanevano vaghe, la signora Caroline non riusciva a raggiungere una valutazione esatta dei guadagni, perché le operazioni di Borsa si svolgono in un clima di mistero, e il segreto professionale è strettamente osservato dagli agenti di cambio. Ugualmente non si era saputo nulla spogliando i portafogli, dove i nomi non sono registrati. Così, tentò invano di conoscere l’importo che aveva dovuto portar via Sabatani, scomparso dopo l’ultima liquidazione. Ancora una rovina da quella parte, che colpiva duramente Mazaud. Era la solita storia: l’oscuro cliente accolto prima con diffidenza, perché depositava una copertura modesta di due o tremila franchi, che giocava prudentemente per i primi mesi, fino al giorno in cui, dimenticata la mediocrità della garanzia, fattosi amico l’agente di cambio, prendeva la fuga, l’indomani di qualche tiro birbone. Mazaud parlava di far sottoporre Sabatani a esecuzione coattiva, come una volta si era fatto per Schlosser, un imbroglione della stessa banda, dell’eterna banda che sfrutta il mercato, come i ladri una volta sfruttavano una foresta. E il Levantino, quell’incrocio d’Italiano e d’Orientale, con gli occhi di velluto, che la leggenda forniva di un fenomeno del quale sussurravano le donne curiose, era andato a scroccare alla Borsa di qualche capitale estera, Berlino, si diceva, nell’attesa che ci si dimenticasse di lui in quella di Parigi, e che vi tornasse, ottenendo di nuovo il saluto, pronto a tentare nuovamente il colpo, fra la tolleranza generale.
Poi, la signora Caroline aveva steso una lista dei disastri. La catastrofe dell’Universale era stata uno di quei colpi terribili che scuotono tutta una città. Niente era rimasto solido e stabile, le crepe raggiungevano le case vicine, c’erano ogni giorno nuovi crolli. Una sull’altra, le banche rovinavano, con il frastuono improvviso dei muri rimasti in piedi dopo un incendio. In una muta costernazione, si ascoltava quel rumore di caduta, ci si chiedeva dove le rovine si sarebbero fermate. Quanto a lei, quel che la colpiva al cuore, erano meno i banchieri, le società, le persone e le cose della finanza distrutte, spazzate via nella tempesta, e più tutti i poveri, gli azionisti, finanche gli speculatori, che aveva conosciuto e ai quali aveva voluto bene, e che erano tra le vittime. Dopo la disfatta, contava i suoi morti. E non c’era solo il suo povero Dejoie, i Maugendre, imbecilli e lacrimevoli, le tristi signore di Beauvilliers, così toccanti. Un altro dramma l’aveva sconvolta, il fallimento del fabbricante di seta Sédille, dichiarato il giorno avanti. L’aveva visto al lavoro come amministratore, l’unico del consiglio, diceva, al quale avrebbe affidato dieci soldi, lo considerava l’uomo più onesto del mondo. Che cosa spaventosa, quella passione per il gioco! Un uomo che aveva messo trent’anni per fondare, con il suo lavoro e la sua onestà, una delle più solide ditte di Parigi, e che, in meno di tre anni, l’aveva intaccata e corrosa, al punto che a un tratto era caduta in mille pezzi! Che rimpianto amaro dei giorni laboriosi di una volta, quando ancora credeva nella ricchezza raggiunta con lenta fatica, prima che un’iniziale vincita d’azzardo gliel’avesse fatta prendere in spregio, divorato dal sogno di conquistare alla Borsa, in un’ora, il milione che richiede tutta la vita di un commerciante onesto! E la Borsa gli aveva preso tutto, l’infelice rimaneva fulminato, sconfitto, incapace e indegno di riprendere l’attività, con un figlio di cui la miseria forse avrebbe fatto un truffatore, quel Gustave, quell’anima spensierata e festosa, che viveva su quaranta, cinquantamila franchi di debito, già compromesso in una brutta storia di cambiali firmate a Germaine Cœur. E poi c’era un altro povero diavolo che rattristava la signora Caroline, il procacciatore Massias, e Dio sapeva se di solito si mostrasse tenera con quei mezzani della menzogna e del ladrocinio! Solamente, lei l’aveva conosciuto così, con i suoi grandi occhi sorridenti, la sua aria di buon cane bastonato, quando correva in giro per Parigi, a strappare qualche magro ordine. Se, per un momento, aveva pensato di esser divenuto finalmente, anche lui, uno dei padroni del mercato, per aver violentato la fortuna, sulle orme di Saccard, che caduta spaventosa l’aveva svegliato dal suo sogno, a terra, con le reni spezzate! Doveva settantamila franchi, e aveva pagato, mentre avrebbe potuto far valere l’eccezione di gioco, come tanti altri; aveva avuto, chiedendo prestiti ad amici, impegnando tutta la sua vita, quella stupidità sublime e inutile di pagare, perché nessuno gliene sarebbe stato grato, e addirittura gli facevano un po’ spallucce dietro. Il suo rancore si riversava soltanto contro la Borsa, ricaduto nel disgusto per il lavoro sporco che vi faceva, gridando che lì si doveva essere ebrei per aver successo, rassegnandosi, però, a rimanervi, giacché c’era, con la speranza testarda di vincere in qualche maniera il primo premio della lotteria, fintantoché aveva occhio vispo e buone gambe. I morti sconosciuti, però, le vittime senza nome, senza storia, riempivano più degli altri d’infinita pietà il cuore della signora Caroline. Quelli erano legione, erano disseminati tra i cespugli sparsi, nei fossati pieni d’erba, e ce n’erano tanti, di cadaveri perduti, di feriti che gemevano d’angoscia dietro ogni tronco d’albero. Quanti tremendi drammi silenziosi, la folla dei piccoli investitori poveri, dei piccoli azionisti che avevano collocato tutti i risparmi di una vita su un unico titolo, i portinai ritirati dal lavoro, le pallide signorine sole in casa con un gatto, i pensionati di provincia con l’esistenza disciplinata dei maniaci, i preti di campagna spogliati dall’elemosina, tutte quelle esistenze infime, il cui bilancio è di qualche soldo, tanto per il latte, tanto per il pane, un bilancio così meticoloso e così esiguo che due soldi in meno comportano cataclismi! E, all’improvviso, nulla più, la vita spezzata, portata via, vecchie mani tremanti, disperate, che brancolavano nel buio, incapaci ormai di lavorare, tutte quelle creature umili e tranquille gettate, in un sol colpo, nel terrore del bisogno! Cento lettere disperate erano arrivate da Vendôme, dove il signor Fayeux, ricevitore di rendite, aveva aggravato il disastro, eclissandosi. Depositario del denaro e dei titoli dei clienti per cui operava in Borsa, si era messo a giocare lui stesso un gioco terribile; e, poiché aveva perso, poiché non voleva pagare, era filato via con quelle centinaia di migliaia di franchi che si era ritrovato tra le mani. Intorno a Vendôme, nelle fattorie più sperdute, lasciava miseria e lacrime. Ovunque, la scossa aveva raggiunto le capanne dei contadini. Come dopo le grandi epidemie, le vittime pietose non erano fra quella popolazione mediocre, fra i detentori di piccoli risparmi, che solo i figli sarebbero stati in grado di ricostruire, con anni di dura fatica?
Infine, la signora Caroline uscì per recarsi da Mazaud; e, mentre scendeva a piedi verso la rue de la Banque, pensava ai ripetuti colpi che l’agente di cambio aveva subito, da una quindicina di giorni a quella parte. Era Fayeux che gli rubava trecentomila franchi, era Sabatani che gli lasciava un conto non pagato, circa del doppio, erano il marchese di Bohain e la baronessa Sandorff che si rifiutavano di pagare tra l’uno e l’altra più di un milione di differenze, era Sédille il cui fallimento gli portava via all’incirca la stessa somma, senza contare gli otto milioni che gli doveva l’Universale, quegli otto milioni di franchi per i quali aveva riportato Saccard, la perdita terribile, la voragine in cui, da un’ora all’altra, la Borsa ansiosa si aspettava di vederlo sprofondare. Già due volte, era circolata la voce del disastro. E, in quell’accanimento della sorte, si era aggiunta un’ultima disgrazia che sarebbe stata la goccia che fa traboccare il vaso: era stato arrestato due giorni avanti l’impiegato Flory, con l’accusa d’aver stornato centottantamila franchi. A poco a poco, le pretese di Chuchu, l’ex figurante giovane, la smilza cavalletta dei marciapiedi parigini, erano aumentate: prima, allegre festicciole non troppo costose, poi, l’appartamento in rue Condorcet, poi gioielli, merletti; e quel che aveva perduto lo sfortunato e tenero ragazzo, era stata la sua prima vincita di diecimila franchi, dopo Sadowa, quel denaro di piacere, guadagnato così in fretta, speso così in fretta, che gliene occorreva dell’altro, dell’altro ancora, una vera e propria passione febbrile per la donna a così caro prezzo comprata. La storia, però, diventava straordinaria, perché Flory aveva derubato il suo principale solo per pagare il debito di gioco con un altro agente: singolare onestà, sgomento per la paura di un’immediata esecuzione coattiva, speranza probabilmente di nascondere il furto, di riuscire a coprire il buco con qualche affare miracoloso. In prigione, aveva pianto molto, in un risveglio terribile di vergogna e di disperazione; e si raccontava che la madre, arrivata la mattina stessa da Saintes per andarlo a trovare, si fosse dovuta mettere a letto a casa degli amici che la ospitavano.
Che strana cosa la fortuna! rifletteva la signora Caroline, attraversando la place de la Bourse. Lo straordinario successo dell’Universale, quella crescita repentina nel trionfo, nella conquista e nel dominio, in meno di quattro anni, e poi quel crollo improvviso, quella colossale costruzione, che era bastato un mese per ridurre in frantumi, non cessavano di stupirla. E non era quella anche la storia di Mazaud? Di sicuro, nessun uomo aveva mai visto il destino arridergli fino a quel punto. Agente di cambio a trentadue anni, ricchissimo già per la morte dello zio, marito felice di una moglie deliziosa che lo adorava, che gli aveva dato due bei bambini, era pure un bell’uomo, occupava, alla corbeille, un posto ogni giorno più importante, grazie alle sue relazioni, alla sua operosità, al suo fiuto davvero sorprendente, finanche alla sua voce acuta, quella voce di zufolo, che era diventata altrettanto famosa del tuono di Jacoby. E, improvvisamente, ecco che la sua situazione cedeva, si trovava sull’orlo del baratro, dove adesso sarebbe bastato un soffio per farlo cadere. Per sé non aveva giocato, protetto ancora dal suo amore per il lavoro, dalla sua giovinezza inquieta. Veniva colpito nel mezzo di un combattimento leale, per inesperienza e per passione, per aver troppo creduto negli altri. D’altronde, le simpatie rimanevano vive, si riteneva sarebbe riuscito a tirarsi fuori d’impaccio, del tutto in sesto.
Quando la signora Caroline fu salita all’ufficio, avvertì chiaramente l’odore di rovina, il brivido d’angoscia segreta, nelle stanze divenute tetre. Attraversando la cassa, vide una ventina di persone, una folla che aspettava, mentre il cassiere del denaro e il cassiere dei titoli riuscivano ancora a onorare gli impegni della ditta, lentamente, però, come chi svuotasse gli ultimi cassetti. Attraverso una porta socchiusa, l’ufficio della liquidazione le parve addormentato, con i sette impiegati che leggevano il giornale, perché restava loro poco da fare, da quando la Borsa era inattiva. Solo l’ufficio cassa conservava un po’ di vita. Fu Berthier, il procuratore, a riceverla, agitatissimo anche lui, con il volto pallido, nella disgrazia della ditta.
«Non so, signora, se il signor Mazaud potrà ricevervi... È un po’ indisposto, ha preso freddo insistendo a lavorare senza fuoco tutta la notte scorsa, è sceso adesso a casa sua, al primo piano, per riposarsi un poco».
Allora, la signora Caroline insisté.
«Vi prego, signore, permettetemi di dirgli solo una parola... Ne va forse della salvezza di mio fratello. Il signor Mazaud sa bene che mio fratello non si è mai occupato delle operazioni di Borsa, e la sua testimonianza sarebbe importantissima... D’altra parte, ho alcune cifre da chiedergli, solo lui può informarmi su certi documenti».
Berthier, pieno d’esitazione, finì per pregarla d’entrare nell’ufficio dell’agente di cambio.
«Aspettate qui un momento, signora, vado a vedere».
E, dentro quella stanza, in effetti, la signora Caroline provò una gran sensazione di freddo. Il fuoco doveva essersi spento dal giorno avanti, e nessuno aveva pensato a riaccenderlo. Ma quel che più la sorprendeva, era l’ordine perfetto, come se tutta la notte e tutta la mattina fossero state impiegate a svuotare i mobili e a distruggere le carte inutili, a classificare quelle che si dovevano conservare. Non c’era niente di sparso, non un incartamento, neanche una lettera. Sulla scrivania c’erano soltanto, metodicamente disposti, il calamaio, la penna, una grande carta assorbente, sulla quale non si trovava che una pila di schede della ditta, schede verdi, il colore della speranza. In quel luogo spoglio, insieme al pesante silenzio, cadeva una tristezza infinita.
Dopo pochi minuti, riapparve Berthier.
«Credetemi signora, ho suonato due volte, e non mi sento d’insistere... Scendendo, provate a suonare voi stessa. Io però vi consiglio di tornare».
La signora Caroline dové rassegnarsi. Ciononostante, sul pianerottolo del primo piano, esitò ancora un momento, allungò anche la mano al bottone del campanello. E stava finendo per andarsene, quando la fermarono delle grida, dei singhiozzi, un mormorio sordo dal fondo della casa. Improvvisamente la porta si aprì e un domestico, sgomento, si precipitò fuori, scomparve giù per le scale, balbettando:
«Mio Dio! Mio Dio! Il signore...».
Era rimasta immobile, davanti a quella porta spalancata, da cui usciva, distintamente adesso, un lamento di terribile dolore. E si sentiva raggelare, perché indovinava, invasa dalla visione nitida di quel che stava accadendo. Dapprima volle fuggire, poi non poté, travolta dalla pietà, attratta, presa dal bisogno di vedere e d’aggiungere le sue lacrime. Entrò, trovò tutte le porte aperte, arrivò fino al salotto.
Due domestiche, la cuoca e la cameriera probabilmente, tendevano il collo, con il volto del terrore, balbettando.
«Oh! Il signore, oh! Mio Dio! Mio Dio!».
La luce morente della grigia giornata invernale entrava fioca, dalle fessure delle spesse tende di seta. Faceva molto caldo, però, grossi tronchi finivano di ridursi in cenere nel camino, illuminando le pareti di un gran bagliore rosso. Su un tavolo, un mazzo di rose, un fascio regale data la stagione, che solo il giorno avanti l’agente di cambio aveva portato alla moglie, sbocciava in quel calore di serra, impregnando di fragranza tutta la sala. Era come il profumo stesso del raffinato lusso dell’arredamento, l’odore buono della fortuna, della ricchezza, della felicità d’amore, che per quattro anni erano fiorite in quelle stanze. E, al riflesso rosso del fuoco, Mazaud era riverso sul divano, con la testa fracassata da un proiettile, la mano serrata sul calcio della rivoltella; mentre, in piedi, davanti a lui, la giovane moglie, che era accorsa, mandava quel gemito, quel grido continuo e selvaggio che si sentiva dalle scale. Al momento dello sparo, aveva in braccio il maschietto di quattro anni e mezzo, che le si era aggrappato al collo con le manine, per lo spavento; e la femminuccia, che aveva già sei anni, l’aveva seguita, appesa alla gonna, stringendosi addosso a lei; e anche i due bambini gridavano, sentendo gridare la madre, disperatamente.
La signora Caroline tentò subito di portarli via.
«Signora, vi supplico... Signora, non rimanete lì...».
Lei stessa tremava, si sentiva mancare. Dalla testa bucata di Mazaud, vedeva il sangue che sgorgava ancora, che cadeva a goccia a goccia sul velluto del divano, da dove si spandeva sul tappeto. C’era sul pavimento una grande macchia che si allargava. E le pareva che il sangue la raggiungesse, le schizzasse i piedi e le mani.
«Signora, vi supplico, seguitemi...».
Con il figlio appeso al collo, con la figlia stretta alla vita, l’infelice, però, non sentiva, non si muoveva, irrigidita, piantata lì al punto che nessuna forza al mondo avrebbe potuto sradicarla. Tutti e tre erano biondi, di una freschezza di latte, la madre con lo stesso aspetto delicato e ingenuo dei bambini. E, nello sconcerto della loro felicità morta, in quell’improvviso annientamento della beatitudine che sarebbe dovuta durare per sempre, continuavano a lanciare il loro alto grido, l’urlo dal quale passava tutta la terribile sofferenza della specie.
Allora, la signora Caroline cadde sulle ginocchia. Singhiozzava, balbettava.
«Oh! Signora, mi state straziando il cuore... Di grazia, signora, strappatevi da questo spettacolo, venite con me nella stanza accanto, permettetemi di provare a risparmiarvi un poco del dolore che vi si è fatto...».
E sempre il gruppo selvaggio e pietoso, la madre con i due piccoli, come rientrati in lei, immobili, con i loro lunghi capelli biondi sciolti. E sempre quell’urlo tremendo, quel lamento del sangue, che si leva dalla foresta quando i cacciatori hanno ucciso il padre.
La signora Caroline si era rialzata, con la mente sconvolta, vi furono passi e voci, probabilmente l’arrivo di un medico, la constatazione del decesso. E non poté rimanere oltre, andò via, perseguitata dal gemito terribile e senza fine che anche sul marciapiede, in mezzo al frastuono delle vetture, le pareva di sentire ancora.
Il cielo impallidiva, faceva freddo, e camminò lentamente per paura che l’arrestassero, scambiandola per un’assassina, con quell’aria stravolta. In lei stava riemergendo tutto, tutta la storia del crollo mostruoso di quei duecento milioni, che accumulava tante rovine e schiacciava tante vittime. Quale forza misteriosa, dopo avere edificato così rapidamente quella torre d’oro, l’aveva distrutta a quel modo? Le stesse mani che l’avevano costruita sembravano essersi accanite, prese da follia, a non lasciare pietra su pietra. Dappertutto, si levavano grida di dolore, interi patrimoni stavano rovinando con il rumore che fanno le carrette delle demolizioni, svuotate alla discarica. Erano gli ultimi beni demaniali dei Beauvilliers, i soldi grattati a uno a uno dei risparmi di Dejoie, i guadagni realizzati industriosamente da Sédille, le rendite dei Maugendre ritirati dal commercio, che, alla rinfusa, venivano gettati rumorosamente in fondo alla stessa fogna, che non era mai piena. Era ancora Jantrou annegato nell’alcol, la Sandorff annegata nel fango, Massias ricaduto alla sua miserabile condizione di cacciatore di clienti, inchiodato per tutta la vita alla Borsa dai debiti; ed era Flory ladro, in prigione, che espiava le sue debolezze di uomo tenero, Sabatani e Fayeux in fuga, che correvano via con la paura dei gendarmi; ed erano, più strazianti e pietose, le vittime sconosciute, il grande branco anonimo delle persone impoverite dal disastro, che rabbrividivano nell’abbandono, che gridavano di fame. Poi, era la morte, in ogni angolo di Parigi esplodevano colpi di pistola, era il capo fracassato di Mazaud, il sangue di Mazaud che, a goccia a goccia, nel lusso e nel profumo delle rose, schizzava la sua donna e i suoi piccoli, che urlavano di dolore.
E, allora, tutto quel che aveva visto, tutto quel che aveva sentito, nelle ultime settimane, proruppe dal cuore ferito della signora Caroline in un grido d’esecrazione contro Saccard. Non poteva più tacere, metterlo da parte come se non esistesse, per evitare di giudicarlo e di condannarlo. Lui solo era colpevole, tutto proveniva dall’accumulo di ciascuno dei suoi disastri, la cui massa spaventosa la riempiva di terrore. Lo malediceva, l’ira e l’indignazione, così a lungo trattenute, traboccavano in un odio vendicativo, l’odio stesso del male. Non amava più dunque suo fratello, se aveva atteso fino a quel punto, per odiare quell’uomo spaventoso, che era l’unica causa della loro disgrazia? Il suo povero fratello, quel grande innocente, quel grande lavoratore, così giusto e così retto, sporcato adesso dalla macchia indelebile della prigione, la vittima che stava dimenticando, la più cara e la più dolorosa, più di tutte le altre! Ah! Che Saccard non trovasse perdono, che nessuno osasse perorare la sua causa, neanche quelli che continuavano a credere in lui, che di lui conoscevano solo la bontà, e che morisse da solo, un giorno, nel disprezzo!
La signora Caroline alzò gli occhi. Era arrivata alla piazza, e vide, davanti a sé, la Borsa. Cadeva il crepuscolo, il cielo invernale, carico di bruma, accendeva, dietro l’edificio, un vapore d’incendio, una nuvolaglia di un rosso cupo, che poteva sembrar fatta delle fiamme e della polvere di una città presa d’assalto. E la Borsa, grigia e tetra, si stagliava su quello sfondo nella malinconia del disastro, che, da un mese, la lasciava deserta, esposta a tutti i venti del cielo, come un mercato generale svuotato da una carestia. Era l’epidemia fatale, periodica, le cui devastazioni spazzano gli scambi ogni dieci-quindici anni, i venerdì neri, come vengono chiamati, che cospargono il suolo di rovine. Occorrono anni perché rinasca la fiducia, perché si ricostruiscano i grandi istituti bancari, fino al giorno in cui, divampando, la passione per il gioco pian piano ravvivata, non dia nuovamente inizio all’avventura, non porti a una nuova crisi, non distrugga tutto, in un nuovo disastro. Quella volta, però, dietro quel vapore rossastro dell’orizzonte, nei lontani torbidi della città, c’era come un grande schianto sordo, l’imminente fine di un mondo.
OceanofPDF.com

XII
L’istruttoria del processo andò avanti con tale lentezza, che sette mesi erano già trascorsi, dall’arresto di Saccard e di Hamelin, senza che il caso si potesse iscrivere a ruolo. Era metà settembre, e, quel lunedì, la signora Caroline, che andava a visitare il fratello due volte la settimana, si doveva recare verso le tre alla Conciergerie. Non pronunciava mai il nome di Saccard, aveva dieci volte risposto con un rifiuto formale alle richieste pressanti d’andare a visitarlo che le faceva trasmettere. Per lei, irrigidita nella volontà di giustizia, non esisteva più. E sperava sempre di salvare il fratello, era allegrissima, nei giorni di visita, felice d’intrattenerlo a proposito dei suoi ultimi tentativi, e di portargli un grande mazzo dei suoi fiori preferiti.
La mattina, quel lunedì, stava preparando dunque un fascio di garofani rossi, quando la vecchia Sophie, la domestica della principessa d’Orviedo, scese a dirle che la signora voleva parlarle con urgenza. Stupita, vagamente inquieta, si affrettò a salire. Da diversi mesi non aveva più incontrato la principessa, perché aveva dato le dimissioni da segretaria dell’Opera del Lavoro, subito dopo il disastro dell’Universale. Si recava ormai di tanto in tanto in boulevard Bineau solamente per visitare Victor, che la severa disciplina sembrava adesso domare, con gli occhi bassi, la guancia sinistra più grossa della destra, che gli stirava la bocca in una smorfia di ferocia beffarda. Ebbe, subito, il presentimento che la facessero chiamare a causa di Victor.
La principessa d’Orviedo, finalmente, era rovinata. Le erano bastati dieci anni appena per restituire ai poveri i trecento milioni del patrimonio del principe, rubati nelle tasche degli azionisti sprovveduti. Se all’inizio le erano occorsi cinque anni per spendere in folli opere buone i primi cento milioni di franchi, era arrivata, in quattro anni e mezzo, a dilapidare gli altri duecento in fondazioni di sfarzo ancor più straordinario. All’Opera del Lavoro, al Presepe Sainte-Marie, all’Orfanotrofio Saint-Joseph, all’Ospizio di Châtillon e all’Ospedale Saint-Marceau, si aggiungevano adesso una fattoria modello, nei pressi di Évreux, due convalescenziari per bambini, sulle rive della Manica, un’altra casa di riposo per anziani, a Nizza, ospizi, quartieri operai, biblioteche e scuole ai quattro angoli della Francia; senza contare cospicue donazioni a opere caritatevoli già esistenti. Era, d’altronde, sempre la stessa volontà di regale restituzione, non il pezzo di pane gettato per pietà o per paura ai miserabili, ma la gioia di vivere, il superfluo, tutto quel che è buono e bello donato agli umili che non hanno nulla, ai deboli che i forti hanno derubato della loro porzione di letizia, i palazzi finalmente spalancati ai mendicanti di strada, perché dormano, anche loro, fra lenzuola di seta e mangino su piatti d’oro. Per dieci anni, la pioggia di milioni non si era fermata, refettori di marmo, dormitori allietati da tinte chiare, facciate monumentali come quelle del Louvre, giardini fioriti di piante rare, dieci anni di lavori superbi, in un caos incredibile d’impresari e d’architetti; e lei era felicissima, innalzata dalla gran gioia d’avere finalmente le mani pulite, senza un centesimo. Aveva finanche raggiunto lo strabiliante risultato d’indebitarsi, era perseguita per una rimanenza di fatture che ammontava a diverse centinaia di migliaia di franchi, senza che il suo liquidatore e il notaio potessero riuscire a raggiungere la somma, nello sgretolamento definitivo della ricchezza colossale, gettata così ai quattro venti in elemosina. E un manifesto, inchiodato alla porta carraia, annunciava la vendita del palazzo, il definitivo colpo di scopa che avrebbe portato via anche il resto del denaro maledetto, raccattato nel fango e nel sangue dal brigantaggio finanziario.
Al piano di sopra, la vecchia Sophie attendeva la signora Caroline per introdurla. Furibonda, borbottava tutto il giorno. Ah! L’aveva detto lei, che la signora sarebbe morta sulla paglia! La signora non si sarebbe dovuta risposare e avere figli con un altro signore, visto che in fondo le piaceva solo quello? Non che avesse da lamentarsi e preoccuparsi, giacché aveva ottenuto da gran tempo una rendita di duemila franchi, che avrebbe consumato al suo paese, vicino ad Angoulême. Ma la collera se la portava via, quando pensava che la signora non aveva messo da parte neanche i pochi spiccioli necessari ogni mattina per il pane e per il latte, di cui adesso viveva. Scoppiavano tra loro continui litigi. La principessa sorrideva con il suo sorriso di divina speranza, rispondendo che avrebbe avuto bisogno, alla fine del mese, solamente di un sudario, quando sarebbe entrata nel convento dove aveva da gran tempo prenotato un posto, un convento di Carmelitane murato al mondo intero. Il riposo, l’eterno riposo!
Tal quale la vedeva negli ultimi quattro anni, la signora Caroline ritrovò la principessa, vestita del suo eterno abito nero, con i capelli nascosti sotto uno scialle di pizzo, bella ancora, a trentanove anni, con il suo viso tondo e i denti di perla, ma gialla di colorito, con la carne spenta, come dopo dieci anni di chiostro. E l’angusta stanza, come lo studio di un ufficiale giudiziario di provincia, era ancor più ingombra di scartoffie inestricabili, progetti, memorie, pratiche, tutta la carta sprecata da uno sperpero di trecento milioni.
«Signora» disse la principessa, con la sua voce mite e lenta, che nessun’emozione faceva più tremare, «ho voluto comunicarvi una notizia che mi è stata portata stamani... Si tratta di Victor, quel ragazzo che avete collocato all’Opera del Lavoro...».
Il cuore della signora Caroline prese a battere dolorosamente. Ah! Povero figlio, che il padre non era nemmeno andato a trovare, nonostante le promesse formali, nei pochi mesi in cui ne aveva conosciuto l’esistenza, prima d’essere imprigionato alla Conciergerie! Che ne sarebbe stato, ormai? E anche se si proibiva di pensare a Saccard, era continuamente riportata a lui, sconvolta nella sua maternità adottiva.
«Sono accadute ieri cose terribili» proseguì la principessa, «un crimine cui nulla mai potrebbe rimediare».
E raccontò, con la sua aria gelida, una spaventosa sventura. Da tre giorni, Victor si era fatto spostare in infermeria, adducendo mal di testa insopportabili. Il medico aveva subodorato una simulazione per pigrizia; il ragazzo però era davvero devastato da frequenti nevralgie. Ora, quel pomeriggio, Alice di Beauvilliers si trovava all’Opera senza la madre, per aiutare la suora di servizio nell’inventario trimestrale dell’armadio delle medicine. L’armadio era nella stanza che divideva i due dormitori, quello delle ragazze e quello dei ragazzi, dove in quel momento era coricato soltanto Victor, che occupava uno dei letti; e la suora, che si era assentata per qualche minuto, era rimasta sorpresa di non trovare Alice, cosicché, dopo aver atteso un momento, aveva cominciato a cercarla. Il suo stupore si era accresciuto scoprendo che la porta del dormitorio dei ragazzi era stata bloccata dall’interno. Che cosa stava succedendo insomma? Aveva dovuto girare dal corridoio, ed era rimasta a bocca aperta, terrorizzata, dallo spettacolo che le si presentava: la ragazza mezzo strangolata, con un asciugamano annodato sul viso per soffocare le grida, le gonne in disordine sollevate, che mettevano in mostra la sua povera nudità di vergine clorotica, violentata, insozzata con una brutalità immonda. A terra, giaceva un portamonete, vuoto. Victor era sparito. E si era ricostruita la scena: Alice, forse chiamata, che veniva a portare una tazza di latte a quel ragazzo di quindici anni, villoso come un uomo, e poi l’improvvisa fame del mostro per quella carne fragile, per quel collo troppo lungo, il salto del maschio in camicia da notte, la ragazza soffocata, gettata sul letto come uno straccio, stuprata, derubata, e gli abiti indossati in fretta, e la fuga. Quanti punti oscuri, però, quante domande stupefacenti e senza risposta! Come mai nessuno aveva sentito niente, non un rumore di lotta, non un lamento? Come mai cose tanto spaventose erano potute accadere in così poco tempo, in appena dieci minuti? Soprattutto, come aveva fatto Victor a scappare, a volatilizzarsi, per così dire, senza lasciar traccia? Perché, dopo le più minuziose ricerche, si era raggiunta la certezza che non si trovasse più all’interno dello stabilimento. Doveva esser fuggito dalla sala da bagno, che dava sul corridoio, una finestra del quale si apriva in cima a una serie di tetti a gradini, che arrivavano fino al boulevard; eppure un percorso del genere presentava così grandi pericoli, che molti si rifiutavano di crederlo possibile per un essere umano. Riportata dalla madre, Alice non si alzava dal letto, livida, disperata, singhiozzante, scossa da febbre intensa.
La signora Caroline ascoltò quella storia con uno sconvolgimento tale da sembrarle che tutto il sangue si gelasse nel cuore. Si era risvegliato un ricordo, e la spaventava con un orribile accostamento: Saccard che, un tempo, prendeva la povera Rosalie sui gradini di una scala, le sfasciava la spalla, nell’attimo del concepimento di quel figlio, che ne aveva conservato la guancia come schiacciata; e, oggi, Victor che violentava anche lui la prima ragazza che la sorte gli consegnava. Che inutile crudeltà! Quella ragazza così mite, la fine desolata di una stirpe, che stava per darsi a Dio, non potendo avere un marito, come tutte le altre! Aveva mai un senso, quell’incontro imbecille e odioso? Perché spezzare questo contro quello?
«Non vi rivolgo nessun rimprovero, signora» concluse la principessa, «perché sarebbe ingiusto far risalire a voi qualsiasi responsabilità. Solamente, avevate un protetto davvero terribile».
E, come se in lei si fosse formata un’inespressa associazione d’idee, aggiunse:
«Non si vive senza pericolo in certi ambienti... Io stessa, ho avuto le più gravi inquietudini di coscienza, mi sono sentita complice quando, da ultimo, questa banca è crollata, accumulando tante rovine e tante iniquità. Sì, non avrei dovuto consentire che casa mia diventasse la culla di un simile abominio... Infine, il danno è fatto, la casa sarà purificata, e quanto a me, oh! quanto a me, io non esisto più, Dio mi perdonerà».
Era riapparso il suo pallido sorriso di speranza finalmente realizzata, stava comunicando con un gesto la sua uscita dal mondo, la definitiva scomparsa della buona dea invisibile.
La signora Caroline le aveva preso le mani, le stringeva, le baciava, talmente sconvolta di rimorso e di pietà, che balbettava parole sconnesse.
«Vi sbagliate a scusarmi, sono colpevole... Quella figliola infelice, voglio vederla, corro subito a vederla...».
E se ne andò, lasciando la principessa e la vecchia governante Sophie mentre iniziavano i pacchi, per il gran viaggio che doveva separarle, dopo quarant’anni di vita in comune.
Due giorni prima, di sabato, la contessa di Beauvilliers si era rassegnata ad abbandonare il suo palazzo ai creditori. Da sei mesi non pagava più gli interessi delle ipoteche, e la situazione era divenuta insostenibile, tra spese d’ogni genere, nella continua minaccia di una vendita giudiziaria; e il liquidatore le aveva consigliato di lasciare tutto per ritirarsi in fondo a un alloggetto, dove sarebbe vissuta senza spese, mentre lui avrebbe cercato di saldare i debiti. Non avrebbe ceduto, si sarebbe forse ostinata a mantenere il suo rango, la menzogna di un patrimonio intatto, fino all’annientamento della stirpe, sotto il crollo dei soffitti, se non l’avesse abbattuta una nuova disgrazia. Suo figlio Ferdinand, l’ultimo dei Beauvilliers, l’inutile giovanotto, escluso da qualunque impiego, divenuto zuavo pontificio per sfuggire alla nullità e all’oziosità, era morto a Roma, senza gloria, così povero di sangue, così provato dal sole troppo greve, che non aveva potuto battersi a Mentana, già febbricitante, con il petto invaso dal male. Allora, in lei, si era aperto un vuoto improvviso, un crollo di tutte le idee, di tutti i desideri, dell’impalcatura laboriosa che, da tanti anni, sosteneva così fieramente l’onore del nome. Bastarono ventiquattr’ore, la casa era piena di crepe, e apparve la miseria, atroce, tra le macerie. Il vecchio cavallo fu venduto, rimase la sola cuoca, che prese a fare la spesa con il grembiule sporco, due soldi di burro e un litro di fagioli secchi, la contessa fu vista per strada con gli abiti infangati e gli stivali sfondati ai piedi. Era l’indigenza dalla sera alla mattina, il disastro portava via finanche l’orgoglio di quella credente nei tempi andati, in lotta contro il suo secolo. E si era rifugiata, con la figlia, in rue de la Tour des Dames, in casa di un’ex ambulante d’abbigliamento, divenuta bigotta, che subaffittava camere ammobiliate ad alcuni preti. Lì, avrebbero abitato entrambe in una grande stanza spoglia, di una miseria dignitosa e triste, il cui fondo era occupato da un’alcova chiusa. Due lettini riempivano la nicchia, e quando le ante, tappezzate come le pareti, erano chiuse, la stanza si trasformava in salotto. Quella disposizione felice le aveva un poco confortate.
Non erano però trascorse nemmeno due ore da quando la contessa di Beauvilliers si era sistemata, sabato, quando una visita inattesa e straordinaria l’aveva respinta di nuovo nell’angoscia. Alice, fortunatamente, era uscita per una commissione. Era Busch, con la sua faccia piatta e sporca, la sua redingote unta, la sua cravatta bianca arrotolata come una corda, che, probabilmente accortosi a naso del momento favorevole, alla fine si decideva a liquidare il suo vecchio affare del pagherò di diecimila franchi, firmato dal conte alla giovane Léonie Cron. Con un’occhiata all’alloggio, aveva valutato la situazione della vedova: non aveva per caso tardato troppo? E, da uomo capace, se necessario, d’urbanità e di pazienza, spiegò diffusamente il caso alla contessa intimorita. Quella era proprio, nevvero? la scrittura di suo marito, il che stabiliva nettamente i termini della vicenda: una passione del conte per la giovane, un modo per poterla avere subito, e poi sbarazzarsene. Non le aveva neanche nascosto che, legalmente, e dopo quasi quindici anni, non credeva fosse obbligata a pagare. Lui, però, era soltanto il procuratore della sua cliente, che aveva la ferma intenzione di adire i tribunali, di sollevare il più terribile scandalo, se non si fosse raggiunta una transazione. Poiché la contessa, tutta bianca, colpita al cuore da quel terribile passato che risuscitava, si mostrava sorpresa che si fosse atteso così a lungo prima di parlargliene, aveva inventato una storia, lo smarrimento del pagherò, poi ritrovato in fondo a un baule; e siccome alla fine lei si era rifiutata di prendere in considerazione il caso, era andato via, sempre compito, dicendo che sarebbe tornato con la sua cliente, non il giorno dopo, perché lei difficilmente avrebbe potuto lasciare di domenica la casa dove lavorava, ma di sicuro lunedì o martedì.
Lunedì, nel mezzo della spaventosa sventura occorsa alla figlia, da quando gliela avevano riportata a casa in delirio e la vegliava, con gli occhi accecati dalle lacrime, la contessa di Beauvilliers non pensava più a quell’uomo malvestito e alla sua storia crudele. Finalmente, Alice si era addormentata, la madre si era seduta, esausta, schiacciata dall’inesorabilità della sorte, quando apparve di nuovo Busch, accompagnato stavolta da Léonide.
«Signora, ecco la mia cliente, dovremo concludere».
Dinanzi all’apparizione della ragazza, la contessa ebbe un fremito. La guardava, vestita di colori sgargianti, con gli ispidi capelli neri che cadevano sulle sopracciglia, con la sua faccia larga e flaccida, con la bassezza immonda di tutta la sua persona, logorata da dieci anni di prostituzione. E si tormentava, sanguinava nel suo orgoglio di donna, dopo tanti anni di perdono e d’oblio. Era, mio Dio! per creature destinate a simili cadute, che il conte la tradiva!
«Dobbiamo concludere» insisté Busch, «perché la mia cliente è attesa, in rue Feydeau»».
«Rue Feydeau» ripeté la contessa, senza capire.
«Sì, sta lì... Insomma, sta lì, in una casa».
Disperata, con le mani tremanti, la contessa andò a chiudere completamente l’alcova, della quale era accostata solo un’anta. Alice, per la febbre, si era messa a tremare sotto la coperta. Giacché si era addormentata di nuovo, che non vedesse, che non sentisse!
Busch, già, stava cominciando di nuovo:
«Ecco! Signora, capitemi bene... La signorina mi ha incaricato d’occuparmi del suo caso, ed io la rappresento, puramente e semplicemente. Per questo ho voluto che venisse di persona a esporre il reclamo... Su, Léonide, spiegatevi».
Preoccupata, a disagio in quella parte che le si stava facendo recitare, alzò i suoi grandi occhi ottusi di cane bastonato. La speranza dei mille franchi promessi però la decise. E, con la sua voce aspra, arrochita dall’alcol, intanto che lui, ancora una volta, spiegava e mostrava il pagherò del conte:
«Proprio così, quella è la carta che il signor Charles mi ha firmato... Ero la figlia del carrettiere, di Cron, del cornuto, come si diceva, voi lo sapete, signora... E allora, il signor Charles era sempre aggrappato alle mie sottane, a chiedermi delle porcherie. A me, la cosa mi dava noia. Quando si è giovani, no? non si sa niente, non si sa esser carine con i vecchi... E allora il signor Charles mi ha firmato quella carta, una sera che mi aveva portato nella scuderia...».
In piedi, crocifissa, la contessa la lasciava dire, quando le parve d’intendere un lamento nella nicchia. Fece un gesto angosciato.
«Silenzio!».
Léonide però era lanciata, voleva finire.
«Non è tanto onesto lo stesso, quando non si vuol pagare, traviare una brava ragazza... Sì, signora, il vostro signor Charles era un ladro. È quel che pensano tutte le donne cui racconto che... E ve lo dico io che tutto questo ne valeva, di denaro».
«Silenzio! Silenzio!» gridò furiosamente la contessa, con ambo le braccia in aria, come per schiacciarla, se avesse continuato.
Léonide ebbe paura, alzò il gomito per proteggersi il viso, con il movimento istintivo delle ragazze abituate agli schiaffi. E regnò un silenzio terrificante, durante il quale sembrò che un nuovo lamento, un breve rumore soffocato di lacrime venisse dalla nicchia.
«Alla fine, che cosa volete?» riprese la contessa, tremante, abbassando la voce.
Qui, intervenne Busch.
«Ma questa ragazza, signora, vuol essere pagata. E ha ragione, poverina, a dire che il conte di Beauvilliers ha agito malissimo con lei. È una truffa, nient’altro».
«Non pagherò mai un debito del genere».
«Allora, noi prenderemo una vettura, uscendo di qui, e andremo al Palazzo, dove io presenterò la denuncia che ho già scritto, eccola qui... Sono riportati tutti i fatti che la signorina vi ha detto».
«Signore, è un abominevole ricatto, voi non lo farete».
«Chiedo scusa, signora, lo farò all’istante. Gli affari sono affari».
Un’immensa stanchezza, uno scoramento estremo invase la contessa. L’ultimo orgoglio che la teneva in piedi si era spezzato; e cadde tutta la sua foga, la sua forza. Giunse le mani, balbettava.
«Ma voi lo vedete come siamo ridotte. Guardate dunque questa stanza... Non abbiamo più nulla, forse domani non ci resterà di che mangiare... Dove volete che io possa trovare il denaro, diecimila franchi, mio Dio!».
Busch ebbe il sorriso di chi è abituato a pescare in quelle rovine.
«Oh! Le signore come voi hanno sempre delle risorse. Cercando bene, si trova».
Da un po’, stava adocchiando, sul camino, un vecchio portagioie che la contessa aveva lasciato lì, la mattina, mentre finiva di vuotare un baule; e sentiva odore di pietre, con la certezza dell’istinto. I suoi occhi brillarono di una fiamma tale, che la contessa ne seguì la direzione e comprese.
«No, no!» gridò. «I gioielli, mai!».
E prese la scatola, come per difenderla. Quegli ultimi gioielli da tanto tempo in famiglia, quei pochi gioielli che aveva conservato attraverso le più grandi difficoltà, come l’unica dote della figlia, e rimanevano in quel momento la sua ultima risorsa!
«Mai, preferirei dare la mia stessa carne!».
In quel momento, però, vi fu un diversivo, bussò ed entrò la signora Caroline. Arrivava agitatissima, rimase sconvolta dalla scena in cui stava capitando. Con poche parole, aveva chiesto alla contessa di non disturbarsi; se ne sarebbe andata, se non vi fosse stato da parte dell’altra un gesto supplichevole, che credé di capire. Si fece da parte, immobile in fondo alla stanza.
Busch si era rimesso il cappello, mentre, sempre più a disagio, Léonide raggiungeva la porta.
«Allora, signora, non ci rimane che ritirarci...».
Però, non si ritirava. Riprese tutta la storia, in termini più vergognosi, come se avesse voluto umiliare ancora la contessa davanti alla nuova arrivata, quella signora che ostentava di non riconoscere, come al solito, quando era al lavoro.
«Addio, signora, di questo passo andiamo dritto in procura. Il racconto completo sarà su tutti i giornali entro tre giorni. Sarete stata voi ad averlo voluto».
Sui giornali! Quello scandalo orribile sulle rovine stesse della sua casa! Non era abbastanza veder cadere in frantumi l’antico patrimonio, tutto doveva crollare nel fango! Ah! Che l’onore del nome almeno fosse salvo! E, con un movimento macchinale, aprì il cofanetto. Comparvero gli orecchini, il bracciale, tre anelli, brillanti e rubini, con le loro antiche montature.
Busch, prontamente, si era avvicinato. Il suo sguardo s’intenerì, dolce come una carezza
«Oh! Non ce n’è per diecimila franchi... Consentitemi di vedere».
Già stava prendendo i gioielli, uno per uno, li rigirava, li sollevava, con le sue grosse dita tremanti d’innamorato, con la sua passione sensuale per i gioielli. La purezza dei rubini in particolare sembrava mandarlo in estasi. E questi brillanti antichi, se a volte sono di taglio maldestro, che acqua meravigliosa!
«Seimila franchi!» concluse con voce dura da banditore, nascondendo l’emozione dietro la cifra totale della stima. «Tengo conto solo delle pietre, le montature sono buone da fondere. Alla fine, ci contenteremo anche soltanto di seimila franchi».
Il sacrificio era però troppo duro per la contessa. Ebbe un sussulto impetuoso, gli riprese i gioielli, li strinse nelle mani convulse. No, no! Era troppo, pretendere da lei che gettasse nel baratro anche quelle poche pietre che aveva portato sua madre, che sua figlia avrebbe dovuto indossare il giorno del matrimonio. E lacrime ardenti le sgorgarono dagli occhi, le scorsero sulle guance, in un dolore tanto tragico, che Léonide, toccata nel cuore, disperata per la compassione, cominciò a tirare per la redingote Busch per costringerlo ad andar via. Se ne voleva andare, in definitiva era una cosa che le metteva fretta dar tanto dolore a quella povera vecchia, che sembrava così buona. Busch, gelido, seguiva la scena, adesso era sicuro di portarsi via tutto, sapendo per lunga esperienza che le crisi di pianto delle donne annunciano il crollo della volontà; e aspettava.
Forse la terribile scena sarebbe durata ancora se, in quel momento, una voce lontana, attutita, non fosse scoppiata in singhiozzi. Era Alice che gridava dal fondo dell’alcova:
«Oh! Mamma, mi stanno uccidendo!... Da’ loro tutto, che si portino via tutto!... Oh! Mamma, che se ne vadano! Mi stanno uccidendo, mi stanno uccidendo!».
Allora la contessa si abbandonò a un gesto disperato, un gesto nel quale avrebbe dato la vita. Sua figlia aveva sentito. Sua figlia stava morendo di vergogna. E gettò i gioielli a Busch, e gli lasciò appena il tempo di mettere sul tavolo, in cambio, il pagherò del conte, mentre lo spingeva fuori, dietro Léonide, già sparita. Poi riaprì l’alcova, andò ad accasciarsi sul cuscino di Alice, dove entrambe finite, annientate, unirono le loro lacrime.
La signora Caroline, indignata, era stata per un momento sul punto d’intervenire. Avrebbe permesso a quel miserabile di spogliare così quelle povere donne? Aveva sentito però tutta l’ignobile storia, e che cosa fare per evitare lo scandalo? Perché sapeva quell’uomo capace di portare fino in fondo le sue minacce. Lei stessa rimaneva vergognosa davanti a lui, nella complicità segreta che esisteva tra loro. Ah! Quante sofferenze, quanto lordume! Era tormentata, che cosa era accorsa a fare lì, se non era capace di trovare né una parola da dire, né un aiuto da dare? Tutte le frasi che le venivano alle labbra, le domande, le semplici allusioni, riguardo al dramma del giorno prima, le parevano offensive, infamanti per la vittima, le sembrava non si potessero arrischiare davanti a lei, ancora smarrita, agonizzante per la sua macchia. E quale aiuto avrebbe potuto dare, che non sarebbe parso una misera elemosina, anche lei rovinata, anche lei nella difficile attesa dell’esito del processo? Alla fine, fece un passo in avanti, con gli occhi pieni di lacrime, le braccia aperte in un’infinita pietà, in una commozione disperata di cui tremava tutta.
In fondo a quella banale nicchia di una stanza ammobiliata, quelle due miserabili creature distrutte, finite, erano quanto rimaneva dell’antica stirpe dei Beauvilliers, una volta così potente, sovrana. Aveva posseduto terre grandi come un regno, le erano appartenute venti leghe della Loira, castelli, prati, seminativi, foreste. Poi quell’immenso patrimonio terriero a poco a poco si era disperso insieme ai secoli in cammino, e la contessa aveva appena sperperato l’ultimo relitto in una di quelle tempeste della speculazione moderna della quale non comprendeva nulla: prima i ventimila franchi di risparmi, messi da parte soldo su soldo per la figlia, poi i sessantamila franchi presi in prestito ipotecando gli Aublets, poi quell’intera tenuta stessa. Il palazzo di rue Saint-Lazare non avrebbe pagato i creditori. Suo figlio era morto lontano da lei e senza gloria. Avevano portato sua figlia ferita, insozzata da un bandito, come si solleva, sanguinante e coperto di fango, un bambino schiacciato da una vettura. E la contessa, così nobile un tempo, snella, alta, tutta bianca, con quel solenne aspetto all’antica, era ormai solo una povera vecchia distrutta, spezzata da quella devastazione; mentre, senza bellezza, senza gioventù, lasciando vedere il suo collo troppo lungo e sgraziato, con la camicia in disordine, Alice aveva occhi di pazza, in cui si leggeva il dolore mortale del suo ultimo orgoglio, la sua verginità violentata. E, tutt’e due, singhiozzavano sempre, singhiozzavano senza fine.
Allora, la signora Caroline non pronunciò nemmeno una parola, le prese semplicemente tutt’e due, e le abbracciò strette al cuore. Non trovava altro, piangeva con loro. E le due infelici capirono, le loro lacrime raddoppiarono, più dolci. Se non c’era nessuna consolazione possibile, non si sarebbe dovuto continuare a vivere, a vivere comunque?
Quando fu di nuovo in strada, notò Busch che parlava fitto con la Méchain. Aveva fermato una vettura, vi spinse dentro Léonide e scomparve. Poiché, però, la signora Caroline si affrettava, la Méchain andò dritta da lei. Probabilmente, le stava facendo la posta, perché subito le raccontò di Victor, mostrandosi informata di quel che era accaduto il giorno avanti, all’Opera del Lavoro. Da quando Saccard aveva rifiutato di pagare i quattromila franchi, non mollava, s’ingegnava a cercare come avrebbe potuto sfruttare ancora la faccenda; ed era così venuta a conoscere la storia, al boulevard Bineau, dove si recava spesso, nella speranza di un incidente redditizio. Il piano doveva essere già pronto, disse alla signora Caroline che si sarebbe immediatamente messa in cerca di Victor. Quell’infelice figliolo, era troppo terribile abbandonarlo così ai suoi malvagi istinti, bisognava recuperarlo, se non si voleva vederlo un bel giorno in corte d’assise. E, mentre parlava, i suoi piccoli occhi, spersi nel grasso del volto, scandagliavano la buona signora, felice di sentirla sconvolta, perché diceva a se stessa che il giorno in cui avesse trovato il ragazzo, avrebbe continuato a spremerle pezzi da cento soldi.
«Allora, signora, resta inteso, me ne occuperò io... Casomai desideraste avere notizie, non vi date pensiero di correre laggiù, in rue Marcadet, salite direttamente dal signor Busch, in rue Feydeau, dove siete sicura d’incontrarmi ogni giorno, verso le quattro».
La signora Caroline rientrò in rue Saint-Lazare, tormentata da un’ansietà nuova. Era vero, quel mostro, sfuggito nel mondo, vagante e braccato, quale eredità maligna si preparava ad appagare tra le folle, come un lupo divoratore? Pranzò rapidamente, prese una vettura, perché aveva il tempo di passare dal boulevard Bineau, prima d’andare alla Conciergerie, arsa dal desiderio d’avere subito informazioni. Poi, per strada, nel suo turbamento febbrile, un’idea s’impadronì di lei, la dominò: recarsi prima da Maxime, portarlo all’Opera, costringerlo a occuparsi di Victor, del quale dopotutto era fratello. Lui solo rimaneva ricco, lui solo poteva intervenire, occuparsi con efficacia della questione.
In avenue de l’Impératrice, però, già dal vestibolo del lussuoso villino, la signora Caroline si sentì raggelare. C’erano tappezzieri che toglievano tende e tappeti, domestici che mettevano fodere alle sedie e ai lampadari, mentre, da tutte le cose belle che venivano rimosse, dai mobili, dagli scaffali, esalava un profumo morente, come da un bouquet gettato l’indomani di un ballo. E, in fondo alla camera da letto, trovò Maxime, tra due enormi bauli che il cameriere stava finendo di riempire di tutto un corredo meraviglioso, ricco e delicato come quello di una sposa.
Al vederla, parlò lui per primo, gelido, con tono asciutto.
«Ah! Siete voi! Capitate al momento opportuno, questo mi risparmierà di scrivervi... Ne ho abbastanza e parto».
«Come, partite?».
«Sì, parto stasera, mi stabilirò a Napoli, dove passerò l’inverno».
Poi, quando, con un gesto, ebbe allontanato il cameriere:
«Se pensate che io mi diverta ad avere, da sei mesi, un padre alla Conciergerie! Certamente non resterò per vederlo al correzionale. Proprio io, che detesto viaggiare! Alla fine, laggiù è bel tempo, porto con me quasi solo l’indispensabile, magari non m’annoierò troppo».
Lei lo guardava, così compito, così garbato; guardava i bauli che traboccavano, da cui non spuntava neanche uno straccio di sposa o d’amante, in cui c’era solo il culto di se stesso; eppure osò arrischiare.
«Ed io che venivo ancora per chiedervi un piacere...».
Poi, raccontò la storia, Victor bandito, che stuprava e che rubava, Victor in fuga, capace di tutti i crimini.
«Non possiamo abbandonarlo. Accompagnatemi, uniamo i nostri sforzi...».
Non la lasciò finire, livido, preso da un leggero tremito di paura, come se avesse sentito una mano assassina e sporca posarsi sulla spalla.
«Ah! Bene, ci mancava solo questa!... Un padre ladro, un fratello assassino... Ho aspettato troppo, sarei voluto partire la settimana scorsa. Ma è terribile, terribile, mettere un uomo come me in una situazione del genere!».
Poi, siccome lei insisteva, diventò insolente.
«Lasciatemi tranquillo, voi! Giacché vi diverte, questa vita di sofferenze, rimaneteci. Vi avevo avvisata però, vi sta bene, se piangete... Io invece, vedete, piuttosto che dar via anche solo un capello, la butterei giù in strada, tutta questa gentaglia».
La signora Caroline si era alzata.
«Addio allora!».
«Addio!».
E, mentre si ritirava, lo vide che richiamava il cameriere e assisteva allo scrupoloso imballaggio del suo nécessaire da toilette, un nécessaire di cui ogni pezzo, d’argento dorato, era della fattura più squisita, specialmente il catino, inciso con un giro d’amorini. Mentre Maxime se ne andava a vivere d’oblio e di pigrizia, al chiaro sole di Napoli, di colpo le si presentò la visione dell’altro, che si aggirava in una buia serata di disgelo, affamato, con il coltello in mano, per qualche vicolo sperduto della Villette o di Charonne. Non era quella la risposta alla domanda se il denaro coincida con l’educazione, la salute, l’intelligenza? Poiché lo stesso fango umano è il sostrato comune, tutta la civiltà non si riduce alla semplice superiorità d’avere un buon profumo e di vivere bene?
Quando arrivò all’Opera del Lavoro, la signora Caroline provò un’indignazione particolare contro il lusso spropositato dell’edificio. A che pro quelle due ali maestose, gli alloggi dei ragazzi e gli alloggi delle ragazze, collegati dal monumentale corpo di fabbrica dell’amministrazione? A che pro i cortili grandi come parchi, le piastrelle della cucina, le sale da pranzo di marmo, le scale, i corridoi vasti come quelli di una reggia? A che pro tutta quella carità grandiosa, se non si riusciva, in quell’ambiente ampio e salubre, a raddrizzare una creatura venuta su male, fare di un bambino pervertito un uomo prestante, dotato della giusta razione di salute? Immediatamente si recò dal direttore, lo investì di domande, volle conoscere ogni dettaglio. Il dramma però rimaneva ancora oscuro, e il direttore poté solo ripeterle quel che lei già sapeva dalla principessa. Dal giorno prima, la ricerca era continuata dentro e intorno al fabbricato, senza portare a nessun esito. Victor, ormai, era lontano, in giro laggiù, nella città, nel profondo del terrificante ignoto. Non doveva avere denaro, perché il portamonete di Alice, che aveva svuotato, conteneva soltanto tre franchi e quattro soldi. Il direttore aveva d’altronde evitato di far intervenire la polizia, per risparmiare un pubblico scandalo a quelle povere signore di Beauvilliers; e di questo la signora Caroline lo ringraziò, promise che neanche lei avrebbe tentato nessun passo in prefettura, nonostante il suo bruciante desiderio di sapere. Poi, disperata perché andava via senza sapere nulla più di quando era arrivata, ebbe l’idea di salire in infermeria per interrogare le suore. Non ottenne però neanche da loro nessun ragguaglio preciso, ma gustò, al piano di sopra, nella stanzetta tranquilla che separava il dormitorio delle ragazze da quello dei ragazzi, qualche minuto di profonda quiete. Veniva su un allegro baccano, era l’ora della ricreazione, si giudicò ingiusta di fronte alle felici guarigioni, ottenute grazie ai grandi spazi aperti, al benessere e al lavoro. In quel luogo stavano crescendo sicuramente uomini sani e forti. Un bandito ogni quattro uomini di media onestà, quanto sarebbe stato già bello, nella casualità, che aggrava o diminuisce il peso delle tare ereditarie!
E la signora Caroline, lasciata sola per un attimo dalla suora di servizio, si stava avvicinando alla finestra per guardare i bambini che giocavano, quando la richiamarono le voci cristalline di alcune bimbe, nella vicina infermeria. La porta era semiaperta, poté assistere alla scena senza esser notata. Era una stanza allegrissima, quell’infermeria bianca, con le pareti bianche, con i quattro letti drappeggiati di tende bianche. Una larga striscia di sole dorava quel biancore, una fioritura di gigli nell’aria tiepida. Nel primo letto, a sinistra, riconobbe proprio Madeleine, la ragazza che era già lì, convalescente, a mangiare tartine con la marmellata, il giorno in cui aveva portato Victor. Tornava sempre ad ammalarsi, devastata dall’alcolismo della sua stirpe, così povera di sangue, che, con tutti i suoi grandi occhi di donna fatta, era magra e bianca come una santa sulla vetrata di una chiesa. Aveva tredici anni, sola al mondo ormai, perché sua madre era morta, in una notte di sbornia, per un calcio nella pancia che un uomo le aveva allungato per non darle i sei soldi su cui si erano messi d’accordo. Ed era lei, nella sua lunga camicia bianca, in ginocchio in mezzo al letto, con i capelli biondi sciolti sulle spalle, che stava insegnando una preghiera alle tre bambine che occupavano gli altri tre letti.
«Giungete le mani in questo modo, aprite il vostro cuore, apritelo tanto...».
Anche le tre piccole erano in ginocchio sulle lenzuola. Due erano fra gli otto e i dieci anni, la terza non arrivava a cinque. Nelle lunghe camicie bianche, con le loro esili mani giunte, le loro facce serie ed estatiche, sembravano degli angioletti.
«E voi ripeterete dopo di me quel che dirò. Ascoltate bene... Mio Dio! Fate che il signor Saccard sia ricompensato per la sua bontà, che abbia una lunga vita e che sia felice».
Allora, con voci di cherubini, con il ciangottio adorabilmente impacciato dell’infanzia, le quattro bambine ripeterono insieme, in uno slancio di fede nel quale si esprimeva tutta la loro piccola esistenza innocente:
«Mio Dio! Fate che il signor Saccard sia ricompensato per la sua bontà, che abbia una lunga vita e che sia felice».
D’impulso, la signora Caroline era stata sul punto d’entrare nella stanza, di far tacere quelle bambine, di vietar loro quel che le appariva come un gioco blasfemo e crudele. No, no! Saccard non aveva il diritto di essere amato, s’insozzava l’infanzia, lasciandola pregare per la sua felicità! Poi un forte brivido la fermò, le lacrime le salirono agli occhi. Perché avrebbe dovuto far partecipare all’ira che provava quelle creature innocenti, che non sapevano ancora nulla della vita? Non era stato buono per loro, Saccard, il creatore di quella casa, che mandava loro giocattoli ogni mese? Un turbamento profondo si stava impadronendo di lei, scopriva nuovamente la prova che non esiste nessun uomo tanto riprovevole che, in mezzo a tutto il male che abbia potuto commettere, non abbia fatto anche molto bene. E andò via, mentre le bimbe riprendevano la loro preghiera, si portò nell’orecchio quelle voci angeliche che chiamavano le benedizioni del cielo su un uomo incosciente e disastroso, le cui folli mani avevano portato alla rovina un intero mondo.
Nel momento in cui alla fine lasciava il fiacre, in boulevard du Palais, davanti alla Conciergerie, si rese conto che, per l’emozione, aveva dimenticato a casa il fascio di garofani che aveva preparato la mattina per il fratello. C’era lì una fioraia che vendeva mazzolini di rose a due soldi, e ne prese uno, e fece sorridere Hamelin, che adorava i fiori, quando gli raccontò la sua sbadataggine. Eppure quel giorno lo trovò triste. All’inizio, nelle prime settimane di prigionia, non era riuscito nemmeno a credere alle gravi accuse contro di lui. La sua difesa gli sembrava così semplice: l’avevano nominato presidente soltanto suo malgrado, era rimasto estraneo a tutte le operazioni finanziarie, quasi sempre assente da Parigi, impossibilitato a esercitare qualsiasi controllo. Gli incontri con l’avvocato, però, i passi tentati dalla signora Caroline, che gliene riferiva l’inutile fatica, gli avevano lasciato intravedere le responsabilità spaventose che l’avrebbero schiacciato. Sarebbe stato corresponsabile anche delle più piccole illegalità commesse, mai si sarebbe voluto ammettere che ne ignorasse nemmeno una, Saccard lo trascinava in una complicità disonorevole. Allora, dové alla sua fede un po’ semplice di cattolico praticante una rassegnazione, una pace dell’anima, che stupivano la sorella. Quando veniva da fuori, dai suoi giri ansiosi, da quell’umanità libera così torbida e dura, rimaneva meravigliata nel vederlo tranquillo, sorridente, dentro la sua cella spoglia, dove, come un bambinone devoto, aveva inchiodato quattro immaginette, vivacemente colorate, intorno a un piccolo crocifisso di legno nero. Appena ci si mette in mano a Dio, non c’è più ribellione, ogni sofferenza immeritata è un pegno di salvezza. La mestizia gli proveniva unicamente, a volte, dal blocco disastroso dei suoi grandi lavori. Chi avrebbe ripreso la sua opera? Chi avrebbe proseguito nella risurrezione dell’Oriente, così felicemente avviata dalla Compagnia generale dei piroscafi riuniti e dalla Società delle miniere d’argento del Carmelo? Chi avrebbe costruito la rete di linee ferroviarie, da Bursa a Beirut e a Damasco, da Smirne a Trebisonda, tutta quella circolazione di sangue giovane nelle vene del vecchio mondo? A riguardo d’altronde era ancora fiducioso, diceva che il lavoro iniziato non poteva morire, provava solo il dolore di non essere più colui che il Cielo aveva eletto per realizzarlo. La sua voce si spezzava, soprattutto, quando cercava la colpa della quale Dio l’aveva punito non permettendogli di realizzare la grande banca cattolica destinata a trasformare la società moderna, quel Tesoro del Santo Sepolcro che avrebbe restituito al papa un regno e che avrebbe finito per fare di tutti i popoli una sola nazione, sottraendo agli ebrei la suprema potenza del denaro. La prevedeva anche, quella banca, inevitabile e invincibile; preannunciava il Giusto dalle mani pure che un giorno l’avrebbe fondata. E se, quel pomeriggio, sembrava preoccupato, doveva essere soltanto perché, nella sua serenità d’imputato, del quale si sarebbe fatto un colpevole, aveva riflettuto che mai, uscito di prigione, avrebbe avuto le mani abbastanza nette da riprendere l’alto compito.
Con orecchio distratto, ascoltò la sorella spiegargli che, sui giornali, l’orientamento sembrava stesse tornando un po’ più a lui favorevole. Poi, senza transizione, guardandola con i suoi occhi di dormiente che non dorme:
«Perché ti rifiuti d’incontrarlo?».
Lei ebbe un fremito, comprese perfettamente che le stava parlando di Saccard. Con un cenno del capo, disse no, ancora no. Allora, lui si decise, confuso, a voce bassissima.
«Dopo quello che è stato per te, non ti puoi rifiutare, vallo a trovare!».
Mio Dio! Sapeva, fu invasa da un bruciante rossore, si gettò tra le sue braccia per nascondere il volto; e balbettava, chiedeva chi potesse averglielo detto, come avesse saputo quella cosa che credeva ignota, soprattutto ignota a lui.
«Mia povera Caroline, tanto tempo fa... Lettere anonime, gente cattiva che ci invidiava... Non te ne ho mai parlato, tu sei libera, non ci pensiamo più... Io lo so che tu sei la donna migliore del mondo. Vallo a trovare».
E, con lieto volto, ritrovando il sorriso, prese il mazzolino di rose che aveva già fatto scivolare dietro il crocifisso, glielo rimise in mano, aggiungendo:
«Tieni! Portalo a lui, e digli che neanch’io gliene voglio».
La signora Caroline, sconvolta da quell’affetto così pietoso del fratello, nella vergogna terribile e nella deliziosa consolazione che provava in quel momento, non resisté oltre. Del resto, fin dal mattino, si andava imponendo in lei una segreta necessità d’incontrare Saccard. Poteva non avvertirlo della fuga di Victor, della sventura atroce, di cui era ancora tutta tremante? Dal primo giorno, lui l’aveva fatta includere fra le persone che desiderava ricevere; e dové solo dire il suo nome, una guardia la condusse senza attesa alla cella del prigioniero.
Quando entrò, Saccard dava le spalle alla porta, seduto davanti a un tavolino, mentre copriva di cifre un foglio di carta.
Si alzò con impeto, gridò di gioia:
«Voi... Oh! Come siete buona, e come sono felice!».
Le aveva preso una mano tra le sue, la signora Caroline sorrideva visibilmente imbarazzata, molto commossa, senza trovare la parola che sarebbe stato necessario dire. Poi, con la mano rimasta libera, posò il mazzolino da due soldi tra le carte, zeppe di cifre, che ingombravano il tavolo.
«Siete un angelo!» sussurrò Saccard, estasiato, mentre le baciava le dita.
Alla fine, lei parlò.
«È vero, era finita, vi avevo condannato nel mio cuore. Mio fratello però vuole che io venga...».
«No, no, non dite così! Dite che siete troppo intelligente, troppo buona, che mi avete capito, e che mi perdonate...».
Lo interruppe, con un gesto.
«Vi scongiuro, non mi chiedete tanto. Non lo so nemmeno io... Non vi basta che io sia venuta?... E poi ho una cosa molto triste di cui informarvi».
Allora, tutto insieme, sottovoce, gli raccontò il barbaro risveglio di Victor, il suo oltraggio alla signorina di Beauvilliers, la sua fuga straordinaria, inspiegabile, l’inutilità fino a quel momento di tutte le ricerche, le poche speranze che si avevano di raggiungerlo. L’altro ascoltava, turbato, senza far domande, senza un gesto; e quando lei tacque, due grosse lacrime gli gonfiarono gli occhi, gli scorsero sulle guance, mentre balbettava:
«Che infelice... Che infelice...».
Non l’aveva mai visto piangere. Ne rimase profondamente toccata e stupefatta, talmente erano strane quelle lacrime di Saccard, grigie e pesanti, venute da lontano, da un cuore indurito, intasato da anni di brigantaggio. Subito dopo, d’altronde, prese a disperarsi rumorosamente.
«Ma è spaventoso, non l’ho mai nemmeno abbracciato, questo ragazzo... Perché voi lo sapete che non sono andato a trovarlo. Mio Dio! Mi ero sì ripromesso di vederlo, e non ho avuto il tempo, mai un’ora libera, con questi maledetti affari che mi divorano... Ah! È davvero sempre così: quando non si fa subito una cosa, è sicuro che non la si farà mai... E, ora, siete certa che io non possa vederlo? Me lo potrebbero portare qui».
Lei scosse il capo.
«Chissà dov’è, a quest’ora, nell’ignoto di questa terribile Parigi!».
Ancora per un istante, Saccard si mosse avanti e indietro violentemente, pronunciando frasi smozzicate.
«Mi si ritrova questo figlio, ed ecco, io lo perdo... Non lo vedrò mai... Sentite! Il fatto è che non ho nessuna fortuna, no! assolutamente, nessuna fortuna!... Oh, mio Dio! È la stessa storia dell’Universale».
Si era seduto di nuovo al tavolo, e la signora Caroline prese una sedia, di fronte a lui. Già, con le mani che vagavano tra le carte, tutto il voluminoso fascicolo che stava preparando da mesi, cominciava la storia del processo e la presentazione degli argomenti a sua difesa, come se sentisse il bisogno di discolparsi con lei. L’accusa gli addebitava: il capitale incessantemente aumentato per infiammare i corsi e per far credere che la società possedesse tutti i suoi fondi; la simulazione di sottoscrizioni e di versamenti non effettuati, mediante i conti aperti a Sabatani e agli altri uomini di paglia, che pagavano solo con una serie di scritture; la distribuzione di dividendi fittizi, sotto forma di svincolo dei vecchi titoli; infine, l’acquisto, da parte della società, delle sue stesse azioni, una speculazione sfrenata che aveva prodotto il rialzo straordinario e artificioso di cui era morta l’Universale, svuotata d’oro. A tutto ciò, rispondeva con spiegazioni abbondanti, appassionate: aveva fatto quel che fa ogni direttore di banca, solamente l’aveva fatto in grande, con la levatura dell’uomo forte. Non c’era nessuno, fra i capi delle più solide ditte di Parigi, che non avrebbe dovuto condividere con lui la cella, se si fosse voluta vantare un po’ di logica. Lo si stava scegliendo come capro espiatorio dell’illegalità generale. D’altra parte, che strano modo di accertare le responsabilità! Perché non si perseguivano anche gli amministratori, i vari Daigremont, Huret, Bohain, che, oltre ai gettoni di presenza per cinquantamila franchi, riscuotevano il dieci per cento sugli utili, e che avevano le mani in pasta in tutti gli intrighi? Ancora, perché la completa impunità di cui godevano i commissari censori, Lavignière tra gli altri, che se la cavavano adducendo la loro incapacità e la loro buona fede? Con ogni evidenza, quel processo sarebbe stato una mostruosa iniquità, perché la querela per truffa di Busch si sarebbe dovuta respingere, in quanto adduceva circostanze non provate, e la relazione presentata dal perito, dopo un primo esame dei libri, era stata riconosciuta piena d’errori. Allora, perché il fallimento, dichiarato d’ufficio in base a quelle due pezze d’appoggio, mentre non un soldo dei depositi era stato stornato e mentre tutti i clienti sarebbero dovuti rientrare nei loro fondi? Si volevano soltanto rovinare gli azionisti? In tal caso, era un gran successo, il disastro si aggravava, si ampliava senza limiti. E non era lui a esserne responsabile, lo erano la magistratura, il governo, tutti quelli che avevano cospirato per sopprimerlo, per uccidere l’Universale.
«Ah! Birbanti, se mi avessero lasciato libero, avreste visto, avreste visto!».
La signora Caroline lo guardava, colpita dalla sua incoscienza, che raggiungeva una vera e propria grandezza. Rammentava le sue teorie di tempo addietro, la necessità del gioco nelle grandi imprese, dove ogni giusta remunerazione è impossibile, la speculazione considerata come l’eccesso umano, l’indispensabile concime, il letame su cui cresce il progresso. Non era lui che, con le sue mani prive di scrupoli, aveva follemente riscaldato quella gigantesca macchina, fino a farla saltare in mille pezzi, ferendo tutti quelli che trasportava? Quel corso di tremila franchi, di un’esagerazione dissennata, idiota, non era stato lui ad averlo voluto? Una società con un capitale di centocinquanta milioni, e di cui le trecentomila azioni, quotate tremila franchi, rappresentano novecento milioni: era mai possibile giustificare tutto questo, non c’era un terribile pericolo nella distribuzione del colossale dividendo richiesto dall’impegno di una somma simile, al semplice tasso del cinque per cento?
Lui però si era alzato, camminava avanti e indietro in quella stanza stretta, con il passo scattante di un grande conquistatore chiuso in gabbia.
«Ah! Birbanti, sapevano quel che facevano incatenandomi qui... Ero sul punto di trionfare, di schiacciarli tutti...».
Lei ebbe un sussulto di sorpresa e di protesta.
«Come, trionfare? Ma non avevate più un soldo, eravate sconfitto!».
«Evidentemente» continuò Saccard con amarezza, «sono stato sconfitto, sono una canaglia... L’onestà, la gloria, sono soltanto il successo. Non bisogna lasciarsi battere, altrimenti l’indomani uno è soltanto un imbecille e un imbroglione... Oh! Immagino perfettamente quel che si può dire, non avete nessuna necessità di riferirmelo. No? Mi si tratta come niente da ladro, mi si accusa d’essermi intascato tutti quei milioni, c’è gente che mi strozzerebbe, se mi avesse fra le mani; e, quel che è peggio, la gente alza le spalle con commiserazione, solo un pazzo, un povero deficiente... Ma se fossi riuscito, ve lo immaginate? Sì, se avessi abbattuto Gundermann, conquistato il mercato, se fossi in questo momento l’indiscusso re d’oro, no? che trionfo! Sarei un eroe, avrei Parigi ai miei piedi».
Lei gli tenne testa, con fermezza.
«Non avevate con voi né la giustizia né la logica, non potevate riuscire».
Le si era fermato bruscamente davanti, stava andando in collera.
«Non potevo riuscire, andiamo! Mi è mancato il denaro, ecco tutto. Se Napoleone, il giorno di Waterloo, avesse avuto altri centomila uomini da far ammazzare, avrebbe trionfato, e la faccia del mondo sarebbe cambiata. Io, se avessi avuto da gettare nel baratro quel po’ di centinaia di milioni che servivano, sarei padrone del mondo».
«Ma è spaventoso!» esclamò lei, indignata. «Che cosa? Pensate che non ci siano già abbastanza rovine, lacrime e sangue! Vi servirebbero ancora altri disastri, altre famiglie sul lastrico, altri infelici ridotti a mendicare per strada!».
Lui riprese la sua passeggiata selvaggia, fece un gesto di superiore indifferenza, mettendosi a gridare:
«Se la vita si preoccupa di queste cose! Ogni passo che facciamo schiaccia migliaia di esseri».
E regnò il silenzio, lei lo seguì nel suo cammino, con il cuore inondato di gelo. Era un furfante, era un eroe? Rabbrividiva, chiedendosi quali pensieri da grande condottiero sconfitto, ridotto all’impotenza, potesse rimuginare dopo sei mesi rinchiuso in quella cella; e solo allora gettò uno sguardo intorno a sé: le quattro pareti spoglie, il lettino di ferro, il tavolo di legno bianco, le due sedie di paglia. Quell’uomo che aveva vissuto in mezzo alla profusione e allo splendore del lusso!
Ma, tutt’a un tratto, Saccard si sedé, con le gambe come spezzate dalla stanchezza. E, lungamente, parlò sottovoce, come per una sorta di confessione involontaria.
«Gundermann aveva ragione, decisamente: la passione non vale niente, in Borsa... Ah! Birbante, è felice, lui, di non avere più né sangue né nervi, di non potersi portare a letto una donna, né bere una bottiglia di borgogna! Penso d’altra parte che sia sempre stato così, gli scorre ghiaccio nelle vene... Quanto a me, sono troppo passionale, è evidente. Il motivo della mia sconfitta è solo questo, ecco perché così spesso mi sono rotta la schiena. E bisogna aggiungere che, se è la passione a uccidermi, è anche la passione a farmi vivere. Sì, mi trascina, m’ingigantisce, mi spinge in alto, in alto, e poi mi atterra, distrugge tutto il suo lavoro in una volta. Godere forse è soltanto divorare se stessi... Certo, quando penso a questi quattro anni di lotta, vedo chiaramente tutto quello che mi ha tradito, è tutto quello che io volevo, tutto quello che io ho posseduto... Dev’essere qualcosa d’incurabile. Sono spacciato».
Allora, un accesso d’ira lo scagliò contro il suo vincitore.
«Ah! Questo Gundermann, quello sporco ebreo, che trionfa perché è senza desideri!... Ci sono in lui tutti gli ebrei insieme, in questo conquistatore ostinato e freddo, in marcia verso la sovrana regalità sul mondo, tra i popoli comprati a uno a uno con l’onnipotenza dell’oro. Sono secoli che questa stirpe ci invade e trionfa su di noi, nonostante i calci sul sedere e gli sputi. Ha già un miliardo, un giorno ne avrà due, dieci, ne avrà cento, e sarà il padrone della terra... Io insisto da anni a gridarlo dai tetti, nessuno sembra darmi ascolto, credono tutti che si tratti solo del dispetto di un uomo di Borsa, mentre è il grido stesso del mio sangue. Sì, l’odio per l’ebreo, io ce l’ho nella pelle, oh! e viene da molto lontano, dalle radici stesse della mia esistenza!».
«Che cosa strana!» mormorò la signora Caroline tranquillamente, con la sua vasta scienza, con la sua tolleranza universale. «Per me, gli ebrei sono uomini come gli altri. Se vivono appartati, è perché sono stati messi da parte».
Saccard, che non aveva neanche sentito, continuò ancor più furibondo:
«E quel che mi esaspera, è che vedo i governi complici, ai piedi di quei pezzenti. Anche l’impero è venduto a Gundermann, e non poco! Come se fosse impossibile regnare senza il denaro di Gundermann! Certo, Rougon, quel grand’uomo di mio fratello, si è comportato in un modo proprio disgustoso con me; perché non ve l’ho detto, sono stato abbastanza vigliacco da cercare di riconciliarmi con lui, prima del disastro, e se io sono qui, è perché l’ha sempre desiderato lui. Non importa, giacché lo intralcio, che si liberi pure di me! Io in ogni caso gli rimprovererò sempre e soltanto l’alleanza con quegli sporchi ebrei... Ci avete mai riflettuto? L’Universale strangolata perché Gundermann continui i suoi traffici! Qualsiasi banca cattolica troppo potente schiacciata, come un pericolo per la società, pur di garantire la vittoria finale degli ebrei, che ci mangeranno, e presto!... Ah! Che Rougon stia in guardia! Sarà mangiato, lui prima degli altri, spazzato via da questo potere al quale si aggrappa, per il quale rinnega tutto. È furbissima, la sua altalena, un giorno impegnato con i liberali, l’altro giorno con gli autoritari; ma in questo gioco, alla fine inevitabilmente ci si rompe il collo... E, giacché crolla tutto, si compia pure il desiderio di Gundermann, quando ha predetto che la Francia sarebbe sconfitta, se ci fosse la guerra con la Germania! Noi siamo pronti, i Prussiani ormai non devono far altro che entrare e prendere le nostre province».
Con un gesto terrorizzato e implorante, lei lo zittì, come se stesse per attirare un fulmine.
«No, no! Non dite queste cose. Non avete il diritto di dirle... Del resto, vostro fratello non c’entra niente con l’arresto. So da fonte sicura che è stato il guardasigilli Delcambre a fare tutto».
La collera di Saccard cadde improvvisamente, sorrise.
«Oh! Quello lì si vendica».
La signora Caroline lo guardava con aria interrogativa, e lui aggiunse:
«Sì, una vecchia storia tra di noi... So in anticipo che sarò condannato».
Probabilmente, lei diffidò di quella storia, perché non insisté. In una breve pausa di silenzio, Saccard raccolse le carte sul tavolo, preso di nuovo dalla sua idea fissa.
«Siete stata proprio deliziosa, cara amica, a venire, e mi dovete promettere di tornare, perché siete una persona di buon senso e voglio sottoporvi alcuni progetti. Ah! Se avessi denaro!».
Con decisione, lei lo interruppe, cogliendo l’occasione per far luce su un punto che l’assillava e la tormentava da mesi. Che cosa aveva fatto dei milioni che avrebbe dovuto possedere da parte sua? Li aveva spediti all’estero, sotterrati ai piedi di un albero che lui solo conosceva?
«Voi però denaro ne avete! I due milioni di Sadowa, i nove milioni delle vostre tremila azioni, se le avete vendute quando il corso era a tremila!».
«Io, mia cara» gridò, «non ho un soldo!».
E quelle parole erano venute fuori con una voce così netta e disperata, lui la guardava con aria talmente sorpresa, che rimase convinta.
«Non ho mai avuto neanche un soldo, negli affari finiti male... Dovete capire che io mi rovino insieme con gli altri... Certo, sì, ho venduto; ma ho anche comprato; e dove siano andati a finire i miei nove milioni, aumentati di altri due milioni, sarei davvero in difficoltà se volessi spiegarvelo con chiarezza... Penso proprio che il mio conto dal povero Mazaud si saldi con un debito di trenta o quarantamila franchi... Neanche un soldo, spazzato via in grande stile, come sempre!».
Lei ne fu così sollevata, così rallegrata, che scherzò sulla loro rovina, sua e di suo fratello.
«Anche noi, quando tutto sarà finito, non so se avremo di che mangiare per un mese... Ah! Questo denaro, quei nove milioni che ci avevate promesso, ricordate come mi spaventavano! Non ho mai vissuto in un malessere simile, e che sollievo, la sera del giorno in cui ho restituito tutto a favore dell’attivo!... Finanche i trecentomila franchi dall’eredità di nostra zia sono passati da quella parte. Non è molto giusto. Ve l’avevo detto, però, al denaro trovato, al denaro non guadagnato, non tengo molto... Lo vedete che sono contenta e che adesso sto ridendo!».
Lui la fermò con gesto febbrile, aveva preso le carte, sul tavolo, e le agitava.
«Lasciate stare! Saremo molto ricchi...».
«Come?».
«Pensate forse che io abbandoni le mie idee?... Da sei mesi, io qui lavoro, veglio notti intere, per ricostruire tutto. Gli imbecilli che mi accusano in particolare di quel bilancio anticipato, pretendendo che dei tre principali settori d’attività, i Piroscafi riuniti, il monte Carmelo e la Banca nazionale turca, solo il primo avrebbe dato gli utili previsti! Perbacco! Se gli altri due hanno periclitato, è perché non c’ero più io. Ma quando mi avranno lasciato libero, sì! quando tornerò, vedrete, vedrete...».
Implorante, lei volle impedirgli di proseguire. Si era alzato in piedi, cresceva sulle sue corte gambe, gridando con la sua voce tagliente:
«I calcoli sono fatti, i numeri sono lì, guardate!... Il Carmelo e la Banca nazionale turca, semplici passatempi! Noi abbiamo bisogno della vasta rete della ferrovia orientale, abbiamo bisogno di tutto il resto, di Gerusalemme, di Baghdad, della conquista dell’Asia Minore intera, di quel che Napoleone non ha potuto fare con la sciabola, e che faremo noialtri, con i nostri picconi e il nostro oro... Come avete potuto credere che abbandonassi la partita? Napoleone è tornato eccome dall’isola d’Elba. Anch’io, basterà farmi vedere e tutto il denaro di Parigi si leverà in piedi per seguirmi; e non ci sarà questa volta nessuna Waterloo, ve lo garantisco, perché il mio piano è rigorosamente matematico, preventivato sino all’ultimo centesimo... Alla fine, l’abbatteremo quel Gundermann della malora! Chiedo solo quattrocento milioni, magari cinquecento milioni, e il mondo è mio!».
Lei era riuscita a prendergli le mani, e si stava stringendo a lui.
«No, no! Non parlate, mi fate paura!».
E, suo malgrado, dal suo stesso spavento, cresceva un senso d’ammirazione. All’improvviso, in quella cella miserabile e spoglia, rinserrata, separata dai vivi, aveva avuto la percezione di una forza travolgente, di uno splendore di vita: l’eterna illusione della speranza, la caparbietà dell’uomo che non vuol morire. Cercava in se stessa l’ira, l’esecrazione per le colpe commesse, e non le trovava più. Non l’aveva condannato, dopo le disgrazie irreparabili delle quali era causa? Non aveva invocato il castigo, la morte solitaria, nel disprezzo? Di tutto ciò rimaneva in lei soltanto l’odio per il male e la pietà per il dolore. Quanto a lui, a quella forza incosciente e agente, lo subiva di nuovo, come una delle tante violenze della natura, probabilmente necessarie. E poi, se quella fosse stata soltanto una debolezza di donna, vi si sarebbe abbandonata deliziosamente, tutta presa com’era dalla dolente maternità, dall’infinito bisogno d’affetto, che glielo aveva fatto amare senza stima, pur nella sua alta ragione devastata dall’esperienza.
«È finita» ripeté più volte, senza smettere di stringergli le mani nelle sue. «Non potete una buona volta calmarvi e riposarvi!».
Poi, giacché lui si stava alzando per sfiorarle con le labbra i capelli bianchi, i cui riccioli le cadevano sulle tempie con la vivace abbondanza della giovinezza, lo trattenne, aggiunse con aria d’assoluta determinazione e di profonda mestizia, dando alle parole tutto il loro significato:
«No, no! È finita, finita per sempre... Sono contenta d’avervi visto un’ultima volta, perché non rimanga nessuna collera tra noi... Addio!».
Quando si allontanò, lo vide in piedi, vicino al tavolo, sinceramente commosso dalla separazione, ma già intento a riordinare con mano sicura gli appunti, che aveva scompaginato nel suo impulso febbrile; e poiché il mazzolino da due soldi si era spogliato tra le carte, le scosse a una a una, spazzando i petali di rosa con le dita.
Fu solo tre mesi più tardi, a metà dicembre, che il caso della Banca Universale giunse finalmente davanti al tribunale. Occupò cinque lunghe udienze della polizia correzionale, in mezzo a un’intensissima curiosità. La stampa aveva fatto gran chiasso sul disastro, circolavano storie straordinarie sulla lentezza dell’istruttoria. Fu molto notata l’esposizione dei fatti che la procura aveva costruito, un capolavoro di logica feroce, in cui i minimi dettagli erano raggruppati, utilizzati, interpretati con chiarezza inoppugnabile. D’altra parte, ovunque si diceva che la sentenza fosse stata scritta in anticipo. E, in effetti, l’evidente buona fede di Hamelin, l’atteggiamento eroico di Saccard, che tenne testa all’accusa per tutti e cinque i giorni, le belle e clamorose arringhe della difesa, non impedirono ai giudici di condannare i due imputati a cinque anni di reclusione e a una multa di tremila franchi. Solo che, posti in libertà provvisoria dietro cauzione un mese prima del processo, ed essendosi così presentati in tribunale come imputati a piede libero, poterono fare appello e lasciare la Francia nel giro di ventiquattr’ore. Era stato Rougon a pretendere quel finale, perché non voleva sulle spalle le noie di un fratello in carcere. La polizia vigilò direttamente sulla partenza di Saccard, che filò in Belgio, con un treno notturno. Lo stesso giorno, Hamelin era partito per Roma.
E passarono altri tre mesi, erano i primi d’aprile, la signora Caroline si trovava ancora a Parigi, dove l’aveva trattenuta la sistemazione di affari inestricabili. Abitava ancora nel piccolo appartamento del palazzo d’Orviedo, del quale i manifesti annunciavano la vendita giudiziaria. Tuttavia, era riuscita a sistemare le ultime difficoltà, poteva partire, certo senza un soldo in tasca, ma senza lasciarsi dietro nessun debito; avrebbe dovuto abbandonare Parigi l’indomani, per andare a Roma e raggiungere il fratello, che aveva avuto la fortuna di ottenere laggiù un modesto impiego come ingegnere. Le aveva scritto che le lezioni la aspettavano. La loro esistenza sarebbe dovuta ricominciare tutta di nuovo.
Alzandosi, il mattino di quell’ultimo giorno che avrebbe trascorso a Parigi, le venne il desiderio di non allontanarsi senza nemmeno tentare di aver notizie di Victor. Fino allora, tutte le ricerche erano risultate vane. Rammentava però le promesse della Méchain, diceva a se stessa che forse quella donna sapeva qualcosa; e sarebbe stato facile interrogarla, andando da Busch, verso le quattro. In un primo momento, respinse l’idea: a che pro, non era una cosa del tutto morta? Poi, ne soffrì realmente, perché le doleva il cuore, come per un figlio che avesse perduto, e sulla cui tomba, partendo, non avesse portato nemmeno un fiore. Alle quattro scese in rue Feydeau.
Le due porte del pianerottolo erano aperte, bolliva forte l’acqua nella cucina buia, mentre dall’altra parte, nell’angusto ufficio, la Méchain, che era seduta sulla poltrona di Busch, sembrava sommersa in mezzo al mucchio di carte che stava tirando fuori, a fasci enormi, dalla sua vecchia borsa di cuoio.
«Ah! Siete voi, mia buona signora! Capitate in un pessimo momento. Il signor Sigismond è all’agonia. E il povero signor Busch ci perde la testa, veramente, tanto vuol bene a suo fratello. Non fa che correre come un matto, è uscito di nuovo per chiamare un medico... Vedete, sono obbligata a occuparmi io dei suoi affari, perché ormai da una settimana non compra un titolo, non ficca il naso in un credito. Per fortuna, ho fatto proprio adesso un colpo, oh! un vero colpo, che lo consolerà un po’ del suo dolore, quell’uomo così caro, quando tornerà alla ragione».
La signora Caroline, interdetta, stava dimenticando di esser lì per Victor, perché aveva riconosciuto i titoli declassati dell’Universale, fra le carte che la Méchain prendeva a manciate dalla borsa. Il vecchio cuoio ne scoppiava, ne stava tirando fuori ancora, divenuta loquace, in mezzo alla sua felicità.
«Guardate un po’! Ho avuto tutto questo per duecentocinquanta franchi, ce ne sono almeno cinquemila, a un soldo ciascuna... Eh? Un soldo, azioni che sono state quotate tremila franchi! Eccole ricadute quasi al prezzo della carta, sì! della carta a peso... Qualcosa di più però valgono comunque, le rivenderemo almeno a dieci soldi, perché sono ricercate dai falliti. Vedete, hanno avuto una così buona reputazione, che fanno ancora la loro figura. Stanno molto bene in un passivo, è molto distinto esser stati vittime del disastro... Alla fine, ho avuto un’occasione straordinaria, ho fiutato la tomba dove, dopo la battaglia, dormiva tutta questa mercanzia, un vecchio avanzo di macello, che uno stupido, malinformato, mi ha mollato per niente. E pensate se non mi sono precipitata! Ah! Non c’è voluto molto, ho prontamente ripulito tutto!».
E si rallegrava come un vero e proprio carnivoro dei campi di massacro finanziario, il suo corpo enorme trasudava dei nutrimenti immondi di cui si era ingrassato, mentre, con le sue mani corte e adunche, smuoveva i morti, quelle azioni deprezzate, che, presto ingiallite, emanavano già odore di rancido.
Ma si levò una voce ardente e fioca, che proveniva dalla camera accanto, la cui porta era spalancata, come le due porte del pianerottolo.
«Bene! Ecco il signor Sigismond che si mette di nuovo a parlare. Non fa altro da stamattina... Mio Dio! E l’acqua che bolle! Mi dimentico dell’acqua! È per un mucchio di tisane... Mia buona signora, già che ci siete, andate a vedere se ha bisogno di qualcosa».
La Méchain filò in cucina, e la signora Caroline, che era attratta dal dolore, entrò nella stanza. Per quanto spoglia, era allietata da un luminoso sole d’aprile, con un raggio che cadeva diritto sul tavolo di legno bianco, ricolmo d’appunti, di fascicoli voluminosi, da cui straripavano dieci anni di lavoro; e non c’era nient’altro se non due sedie di paglia e alcuni libri accatastati sulle mensole. Nel lettino di ferro, Sigismond, seduto su tre cuscini, vestito fino alla vita di una camicia di flanella rossa, parlava e parlava senza sosta, sotto l’effetto della singolare eccitazione cerebrale che precede a volte la morte dei tisici. Delirava, con momenti di straordinaria lucidità; e in mezzo alla sua faccia smunta, incorniciata dai lunghi capelli ricci, gli occhi, ingranditi smisuratamente, interrogavano il vuoto.
Subito, quando apparve la signora Caroline, gli sembrò di riconoscerla, benché non si fossero mai incontrati prima.
«Ah! Siete voi, signora... Vi avevo visto, vi stavo chiamando con tutte le mie forze... Venite, venite più vicino, che io vi possa parlare a bassa voce...».
Nonostante il leggero brivido di paura che l’aveva colta, si accostò, si dové poggiare su una sedia, proprio di fianco al letto.
«Io non lo sapevo, ma adesso lo so. Mio fratello vende carte, e ci sono persone che ho sentito piangere lì, nel suo ufficio... Mio fratello, ah! il cuore mi è stato come trafitto da un ferro rovente. Sì, mi è rimasto nel petto, mi brucia ancora, perché è terribile, il denaro, i poveri che soffrono... Così, proprio ora, quando sarò morto, mio fratello venderà le mie carte, ed io non voglio, non voglio!».
La sua voce si alzava a poco a poco, supplichevole.
«Guardate, signora, sono lì, sul tavolo. Datemele, facciamone un involto, e voi prenderete tutto... Oh! Vi stavo chiamando, vi aspettavo! Le mie carte perdute! Tutta una vita di ricerche e di fatica annientata!».
E poiché lei esitava a dargli quel che chiedeva, giunse le mani.
«Per carità, che io possa esser certo che ci siano proprio tutte, prima di morire... Mio fratello non c’è, mio fratello non dirà che mi sto uccidendo... Ve ne supplico...».
Allora, lei cedé, sconvolta dall’ardore della preghiera.
«Badate che io ho torto, perché vostro fratello dice che queste cose vi fanno male».
«Male, oh! no. E poi, che importa!... Finalmente, questa società dell’avvenire, sono riuscito a metterla in piedi, dopo tante notti! È tutto previsto, risolto, è tutta la giustizia, tutta la felicità possibile... Che rimpianto, non aver avuto il tempo di elaborare l’opera, con gli sviluppi necessari! Ecco però i miei appunti completi, ordinati. E, non è vero? voi li salverete, perché qualcun altro, un giorno, dia loro la forma del libro definitivo, diffuso nel mondo...».
Con le sue lunghe mani emaciate, aveva preso i documenti, li sfogliava amorevolmente, mentre, nei suoi occhi già opachi, si riaccendeva una fiamma. Parlava molto rapidamente, con voce rotta e monotona, con il tic tac di una catena d’orologio trascinata dai pesi; ed era lo stesso rumore della meccanica cerebrale che funzionava senza sosta, nello svolgersi dell’agonia.
«Ah! Come la vedo, come si erge lì, nitidamente, la città giusta e felice!... Tutti, lì, lavorano, un lavoro personale, obbligatorio e libero. La nazione è solo un’immensa società cooperativa, i mezzi di produzione diventano proprietà di tutti, i prodotti sono concentrati in grandi magazzini generali. Se si è fatta utilmente tanta fatica, a tanto consumo sociale si ha diritto. È l’ora di lavoro a essere la misura comune, un oggetto vale solo quel tanto di ore che è costato, non c’è altro che uno scambio fra tutti i produttori, mediante buoni di lavoro, e tutto ciò sotto la guida della comunità, senza che avvenga nessun prelievo fiscale oltre all’imposta unica per allevare i bambini e sostentare i vecchi, rinnovare i mezzi di produzione, finanziare i servizi pubblici gratuiti... Niente più denaro, e di conseguenza niente più speculazione, niente più furti, niente più traffici abominevoli, niente più delitti esasperati dalla cupidigia, né ragazze sposate per la dote, né vecchi genitori strangolati per ereditare il patrimonio, né passanti assassinati per la borsa!... Niente più classi ostili, né padroni né operai, né proletari né borghesi, e di conseguenza niente più leggi restrittive, né tribunali, né forza militare, per salvaguardare l’iniquo accaparramento degli uni contro la fame rabbiosa degli altri!... Niente più fannulloni, di nessun genere, e di conseguenza niente più proprietari che vivono d’affitti, né persone che vivono di rendita, mantenute come meretrici dalla loro buona sorte, niente più lusso finalmente né miseria!... Ah! Non è questa l’equità ideale, la suprema saggezza, niente privilegiati, niente miserabili, perché ognuno raggiunge la felicità con le sue forze, la felicità umana media!».
Si stava esaltando, e la sua voce diventava dolce, remota, come se si allontanasse e si perdesse in alto, in alto, nell’avvenire di cui annunciava la venuta.
«E se entrassi nei dettagli... Guardate, questo foglio a parte, con tutte queste note a margine: è l’organizzazione della famiglia, il contratto libero, l’educazione e il mantenimento dei figli a carico della comunità... Eppure, non è in nessun modo l’anarchia. Guardate quest’altro appunto: io voglio un comitato direttivo per ogni ramo della produzione, responsabile di adeguarla al consumo, stabilendo le esigenze reali... E qui, ancora un dettaglio organizzativo: nelle città, nei campi, eserciti industriali ed eserciti agricoli manovreranno sotto la guida di capi da essi stessi eletti, obbedendo a regole che essi stessi hanno votato... Guardate! Ho anche indicato lì, con calcoli approssimativi, a quante ore la giornata di lavoro si potrà ridurre fra vent’anni. Grazie al gran numero di nuove braccia, grazie soprattutto alle macchine, si lavorerà soltanto quattro ore, forse tre; e quanto tempo si avrà per godere la vita! Perché questa non è una caserma, è una città libera e allegra, dove ognuno rimane libero del suo piacere, con tutto il tempo per soddisfare i propri legittimi appetiti, la gioia d’amare, di esser forte, di esser bello, di essere intelligente, di prendere la propria quota della natura inesauribile».
E il suo gesto, intorno alla misera stanza, possedeva il mondo. In quella nudità in cui aveva vissuto, in quella povertà senza bisogni in cui stava morendo, compiva con mano fraterna la spartizione dei beni della terra. Era la felicità universale, tutto ciò che è buono e di cui non aveva goduto, quel che distribuiva in quel modo, ben sapendo che non ne avrebbe mai goduto. Aveva affrettato la sua morte, per quel dono estremo all’umanità sofferente. Ma le sue mani si smarrivano, brancolando, tra gli appunti sparsi, mentre i suoi occhi, che ormai non vedevano più, pieni dell’abbagliamento della morte, sembravano percepire l’infinita perfezione, oltre la vita, in un rapimento estatico di cui s’illuminava tutto il volto.
«Ah! Quante nuove attività, l’umanità intera al lavoro, le mani di tutti che migliorano il mondo!... Non ci sono più né lande desolate, né paludi, né terre incolte. Si colmano i bracci di mare, spariscono le montagne che sono d’ostacolo, i deserti si trasformano in fertili vallate, grazie alle acque che sgorgano in ogni dove. Nessun prodigio è irrealizzabile, le grandi opere dell’antichità fanno sorridere, tanto paiono timide e infantili. La terra finalmente è abitabile... Ed è tutto l’uomo a svilupparsi, a crescere, a godere dei suoi appetiti soddisfatti, divenuto il vero dominatore. Scuole e laboratori sono aperti, il bambino sceglie liberamente il mestiere, cui è destinato per attitudine. Sono già trascorsi anni, e la selezione è avvenuta, grazie a esami severi. Non basta più potersi pagare l’istruzione, è necessario trarne profitto. Ciascuno si ritrova così determinato, impiegato esattamente in ragione della sua intelligenza, il che ripartisce equamente le funzioni pubbliche, secondo le indicazioni della natura stessa. Ognuno per tutti, secondo la sua forza... Ah! Città attiva e gioiosa, città ideale di sana valorizzazione delle capacità umane, dove non esiste più il vecchio pregiudizio contro il lavoro manuale, dove si vede un grande poeta falegname, un fabbro grande scienziato! Ah! Città felicissima, città esultante verso la quale da tanti secoli gli uomini sono in cammino, città le cui bianche mura risplendono, laggiù... Laggiù, nella felicità, sotto il sole accecante...».
I suoi occhi impallidirono, le ultime parole esalarono, indistinte, in un breve respiro; e la sua testa ricadde, conservando il sorriso estasiato delle labbra. Era morto.
Sconvolta dalla pietà e dalla tenerezza, la signora Caroline lo stava guardando, quando ebbe, dietro di sé, la sensazione di una tempesta in arrivo. Era Busch, che ritornava senza medico, ansimante, sconvolto dall’angoscia; mentre la Méchain, alle sue calcagna, spiegava perché non fosse riuscita nemmeno a fare il tè, dato che l’acqua si era versata. Lui, però, aveva visto suo fratello, il suo bambinello, come lo chiamava, disteso sulla schiena, immobile, con la bocca aperta, gli occhi fissi; e capì, e lanciò un urlo di bestia sgozzata. Con un balzo, si era gettato sul suo corpo, l’aveva sollevato sulle sue larghe braccia, come per infondergli un po’ di vita. Quel terribile divoratore d’oro, che avrebbe ucciso un uomo per dieci soldi, che per tanto tempo aveva setacciato l’immondizia di Parigi, urlava di una sofferenza terribile. Il suo bambinello, mio Dio! E lui che lo metteva a dormire, che lo cullava, come una madre! Non l’avrebbe avuto mai più, il suo bambinello! E in una crisi di rabbiosa disperazione, prese le carte sparse sul letto, le strappò, le schiacciò, come se avesse voluto annientare tutto quel lavoro stupido e odioso, che aveva ucciso suo fratello.
La signora Caroline, allora, si sentì struggere il cuore. Che infelice! Era ormai piena solo di divina pietà. Ma dove dunque aveva già sentito urlare così? Solo una volta il grido della sofferenza umana l’aveva già penetrata con quel brivido. E ricordò, era a casa di Mazaud, l’urlo della madre e dei piccoli, davanti al cadavere del padre. Quasi fosse incapace di sottrarsi a quella sofferenza, si trattenne un istante, si rese utile. Poi, al momento d’andarsene, rimasta sola con la Méchain, nel soffocante studio commerciale, rammentò che era venuta per domandarle di Victor. E la interrogò. Ah, bene! Victor, era lontano, se ancora correva! Aveva battuto Parigi per tre mesi, senza scoprire nessuna traccia. Ci rinunciava, non sarebbe mancata l’occasione di ritrovare quel bandito sul patibolo. E la signora Caroline l’ascoltava, raggelata e muta. Sì, era finita, il mostro era libero per il mondo, nel futuro, nell’ignoto, come un animale schiumante del virus ereditario, destinato a propagare il male a ogni suo morso.
Fuori, sul marciapiede della rue Vivienne, la signora Caroline fu sorpresa dalla mitezza dell’aria. Erano le cinque, il sole tramontava in un cielo di purezza tenera, tingendo d’oro in lontananza le alte insegne del boulevard. Quel mese d’aprile, così incantevole di nuova giovinezza, era come una carezza a tutta la sua esistenza fisica, fino al cuore. Respirò profondamente, sollevata, già più felice, con la sensazione di una speranza invincibile che tornava e che cresceva. Era certo la morte così bella di quel sognatore, che aveva fatto dono dell’ultimo respiro alla sua chimera di giustizia e d’amore, a commuoverla tanto, per il sogno che era stato anche il suo di un’umanità purgata dal male esecrabile del denaro; ed era anche l’urlo dell’altro, l’affetto esasperato e sanguinante della terribile lince, che aveva creduto senza cuore, incapace di lacrime. Eppure no! Non era andata via sotto l’impressione consolante di tanta bontà umana, in mezzo a tanto dolore; aveva al contrario portato con sé il disperato finale di quel mostriciattolo sfuggito, di corsa, che avrebbe seminato per le strade il marcio fermento dal quale la terra non riuscirà mai a guarire. Allora, perché quella gioia che rinasceva, che l’invadeva tutta?
Quando arrivò al boulevard, la signora Caroline svoltò a sinistra, rallentò il passo, in mezzo all’animazione della folla. Si fermò un momento di fronte a un carretto pieno di mazzi di lillà e di violacciocche, la cui intensa fragranza l’avvolse in una nuvola di primavera. E, adesso, in lei, mentre riprendeva il cammino, l’ondata della gioia montava, come da una fervida sorgente, che avrebbe invano tentato di fermare, di bloccare con ambo le mani. Aveva compreso, non voleva. No, no! Le spaventose catastrofi erano troppo recenti, non poteva essere allegra, abbandonarsi a quel fiotto di perpetua vita che la stava sollevando. E si sforzava di conservare il suo lutto, richiamava se stessa alla disperazione di tanti ricordi crudeli. Che? Avrebbe riso ancora, dopo il crollo di tutto, quella somma spaventosa di sventure! Dimenticava d’essere complice? E citava a se stessa i fatti, quello, quell’altro, quell’altro ancora, avrebbe dovuto passare il resto della sua esistenza a piangere. Tra le dita strette sul cuore, però, il turbinio di linfa divenne più impetuoso, la sorgente vitale traboccava, scartava gli ostacoli per fluire liberamente, gettando sulle sponde i relitti, chiara ed esultante sotto il sole.
Da quel momento, sopraffatta, la signora Caroline dové abbandonarsi alla forza irresistibile del continuo ringiovanimento. Come diceva ridendo qualche volta, non riusciva a essere triste. Adesso c’era la prova, aveva toccato il fondo della disperazione, ed ecco che la speranza risuscitava di nuovo, spezzata, sanguinante, ma ancora viva, di minuto in minuto più generosa. Certo, non le rimaneva nessuna illusione, la vita era decisamente ingiusta e ignobile, come la natura. Perché allora quell’irragionevolezza di amarla, di volerla, di contare, come il bambino cui si promette un piacere sempre differito, sulla meta lontana e ignota verso cui, senza fine, ci porta? Poi, quando svoltò in rue de la Chaussée d’Antin, non ragionò neanche più; la filosofa, in lei, la dotta, la letterata, stava abdicando, stanca dell’inutile ricerca delle cause; era soltanto una creatura felice del bel cielo mite, che gustava il semplice piacere di star bene, di sentire i suoi energici piedini picchiare sul marciapiede. Ah! La gioia d’esistere, in fondo, ce n’è un’altra? La vita così com’è, nella sua forza, detestabile per quanto sia, con la sua eterna speranza!
Rientrata nell’appartamento di rue Saint-Lazare, che avrebbe lasciato l’indomani, la signora Caroline terminò i bagagli; e, mentre faceva il giro della stanza dei disegni, già vuota, vide, alle pareti, i progetti e gli acquerelli che si era ripromessa di legare in un unico rotolo, all’ultimo momento. Davanti a ogni foglio di carta, però, la fermava una fantasticheria, prima di strappare le quattro puntine, ai quattro angoli. Rivisse le sue lontane giornate d’Oriente, quel paese tanto amato, del quale le sembrava d’aver conservato dentro di sé la splendente luminosità; riviveva i cinque anni che aveva trascorso a Parigi, quella crisi quotidiana, quella frenetica attività, il mostruoso uragano di milioni che aveva attraversato la sua vita, saccheggiandola; e da quelle rovine ancora calde, già sentiva germogliare, sbocciare al sole tutta una nuova fioritura. Se la Banca nazionale turca era crollata dietro all’Universale, la Compagnia generale dei Piroscafi riuniti rimaneva salda e prospera. Rivedeva la costa incantata di Beirut, dove si elevavano, in mezzo a magazzini immensi, gli edifici amministrativi, il cui disegno in quel momento stava staccando dal muro: Marsiglia posta alle porte dell’Asia Minore, il Mediterraneo conquistato, le nazioni rese più vicine, forse pacificate. E quella gola del monte Carmelo, quell’acquerello che stava spiccando, non aveva saputo, da una recente lettera, che vi era apparso tutto un popolo? Il villaggio di cinquecento abitanti, nato all’inizio intorno allo sfruttamento della miniera, adesso era una città, diverse migliaia di anime, un’intera civiltà, strade, fabbriche, scuole, che fecondavano quell’angolo morto e selvaggio. Poi, era la volta dei tracciati, dei livellamenti e dei profili, per la linea ferroviaria da Bursa a Beirut via Ankara e Aleppo, una serie di grandi fogli, che stava arrotolando a uno a uno: probabilmente sarebbero trascorsi anni prima che i passi del Tauro fossero attraversati a tutto vapore; ma da ogni dove già affluiva la vita, il suolo dell’antica culla era stato seminato di un nuovo raccolto di uomini, il progresso di domani sarebbe cresciuto con straordinaria forza vegetativa, in quel meraviglioso clima, sotto quei gran cieli assolati. Non c’era in tutto ciò il risveglio di un mondo, l’umanità più libera e più felice?
Adesso, la signora Caroline, con l’aiuto di uno spago robusto, stava annodando l’involto dei progetti. Suo fratello, che l’aspettava a Roma, dove entrambi avrebbero cominciato una nuova vita, le aveva raccomandato d’imballarli con particolare cura; e mentre stringeva i nodi, le avvenne di pensare a Saccard, che sapeva in Olanda, lanciato di nuovo in un’impresa colossale, il prosciugamento d’immense paludi, un piccolo regno strappato al mare, grazie a un complesso sistema di canali. Aveva ragione lui: il denaro, fino a oggi, era il letame da cui nasceva l’umanità di domani; il denaro, avvelenatore e distruttore, era il fermento di ogni vegetazione sociale, il terreno necessario per i grandi progetti che avrebbero facilitato l’esistenza. Quella volta, finalmente lo vedeva con chiarezza, la sua invincibile speranza le proveniva dunque dalla fede nell’utilità della fatica? Mio Dio! Oltre il tanto fango smosso, oltre le tante vittime schiacciate, oltre tutta quella sofferenza terribile che ogni passo in avanti costa all’umanità, non c’è forse uno scopo oscuro e lontano, qualcosa di superiore, di buono, di giusto, di definitivo, cui ci avviamo senza conoscerlo e che ci gonfia il cuore con il bisogno ostinato di vivere e di sperare?
E la signora Caroline era allegra nonostante tutto, con il suo viso ancora giovane, sotto la sua corona di capelli bianchi, come se fosse ringiovanita, ogni aprile, nella vecchiezza della terra.
E, al ricordo della vergogna che le provocava la sua relazione con Saccard, pensava all’immondizia spaventosa con cui si sporca anche l’amore. Perché dunque dar colpa al denaro delle sporcizie e dei crimini di cui è causa? È meno sudicio l’amore, che crea la vita?
OceanofPDF.com

Indice
Introduzione
di Fabio Grassi
Il denaro
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
OceanofPDF.com